<CHAPTER ID="010-03">
3. ES strategija dėl romų įtraukties (
<CHAPTER ID="015">
Reglamento (EB) Nr. 1234/2007 (Bendras bendro žemės ūkio rinkų organizavimas) keitimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="442" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - pasiūlymas dėl Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 1234/2007, nustatantį bendrą žemės ūkio rinkų organizavimą ir konkrečias tam tikriems žemės ūkio produktams taikomas nuostatas (Bendrą bendro žemės ūkio rinkų organizavimo reglamentą) - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, pradžioje norėčiau padėkoti jums už tai, kad leidote taikyti skubos tvarką dviem pasiūlymams, kurie, tikiuosi, padės pagerinti padėtį pieno rinkoje; vienu siūloma pieną įtraukti į 186 straipsnio taikymo sritį, o kitas yra dėl kvotų išpirkimo schemos valdymo.

Šie pasiūlymai yra paskutiniai iš ilgo pienininkystei skirtų mūsų patvirtintų priemonių sąrašo. Atsižvelgiau į jūsų rugsėjo 17 d. rezoliuciją ir tikiuosi, jog atkreipėte dėmesį į tai, kad daugelis jūsų rekomendacijų jau pritaikyta praktikoje, jos taikomos vykdomuose tyrimuose arba bus pritaikytos šiandieniuose pasiūlymuose.

Dėl jūsų rezoliucijoje minimų ilgalaikių priemonių, įsteigėme aukšto lygio grupę. Pirmasis posėdis įvyko, todėl tikimės, kad galutinis dokumentas bus pateiktas iki kitų metų birželio mėn. pabaigos.

Esu labai patenkinta galėdama pasakyti, kad šiandien pieno rinkos tikrovtokia: kainos didėja, todėl jau nebematome jokio pirkimo intervencinėmis kainomis, nes rinkos kainos aukštesnės nei intervencinės.

Dėl mano pasiūlymo - 186 straipsnis yra galiojanti nuostata, taikoma daugybei produktų, tačiau pienas neįtrauktas. Paskutinis kainų svyravimas, kurį matome nuo 2007 m., rodo, kad reikia arba reikės įtraukti pieną pagal šį straipsnį, nes taip būtų suteikta galimybKomisijai imtis skubesnių veiksmų.

Vakar Žemės ūkio ministrų taryboje ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete taip pat paskelbiau apie šiuos 280 mln. EUR pienininkams. Kad galėčiau greitai išmokėti šiuos pinigus, man paprasčiausiai reikia teisinio pagrindo 186 straipsnyje. Sumanymas toks: skirti šiuos pinigus į nacionalinius biudžetus pagal 2008-2009 m. gamybą ir, žinoma, neperžengiant nacionalinių kvotų, be jokios diskriminacijos paskirstytų labiausiai nuo krizės nukentėjusiems ūkininkams, viršutinių ribų. Kita vertus, norint pasinaudoti šia galimybe, mums reikia įtraukti pieną į 186 straipsnį.

Kai sakau, kad paskelbiau apie galimybę pasiūlyti 280 mln. EUR, turite suprasti, kad biudžeto valdymo institucija, kuri yra Europos Parlamentas ir Finansų ministrų taryba, dėl šios sumos turės apsispręsti lapkričio 19 d. ECOFIN posėdyje. Be to, vakar sakiau, kad tai yra paskutiniai pinigai, kuriuos turiu savo žinioje, išskyrus 300 mln. EUR, kurių reikia kaip apsaugos siekiant išvengti finansinės drausmės mechanizmo. Man svarbu aiškiai jums pasakyti, kad 186 straipsnis nėra carte blanche, kad būtų galima siūlyti bet kokias idėjas, kurias gali gauti Komisija. Šiame etape tegaliu pasakyti, kad privatus įvairių produktų - prie jų būtų galima priskirti ir sūrį - saugojimas yra galimas variantas, jeigu rinkos padėtis tokia, kad galime jį pateisinti.

Antra pasiūlymo dalis - kvotų sistemos valdymas. Šiuo metu jau yra galimybvalstybėms narėms pirkti kvotas. Šiuo atveju siūlome būtent galimybę valstybėms narėms paprasčiausiai sumažinti bendrą nacionalinę viršutinę kvotų ribą kvotų, kurias jos perka rinkoje, suma. Ši schema savanoriška, nes mūsų diskusijose išaiškėjo, kad privalomos schemos paprasčiausiai neveiktų politiškai.

Nekantriai laukiu jūsų pastabų.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß">
PPE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, labai pritariu tam, kad šiandien Parlamentas didžiąja balsu dauguma priėmšį prašymą taikyti skubos tvarką. Tokiu būdu pasiuntėme signalą mūsų pienininkams ir nevengėme atsakomybės. Priešingai nei mažuma mano kolegų Parlamento narių iš kitų frakcijų, šį prašymą leisti taikyti skubos tvarką laikome papildoma priemone, kuria galima padėti pienininkams sunkiu metu.

Tikra tiesa, kad šis Komisijos prašymas pateiktas pernelyg vėlai ir kad tai yra mažiau negu buvo galima padaryti. Kita vertus, tai bet kokiu atveju geriau negu visiškai nieko nedaryti.

Mano frakcijoje nuomonės apie siūlomą kvotų atpirkimo programą taip pat labai išsiskyrė. Programa turėtų būti privaloma, kad apskritai turėtų kokį nors poveikį. Tačiau Parlamente arba Taryboje nematau daugumos, kuri balsuotų už tai. Be to, tokia programa kai kurioms valstybėms narėms būtų nepriimtina, nes ji prilygtų subalansavimo tvarkos ribojimui ir kvotų mažinimui. Nurodymas, kad kvotos turi būti padidintos prioritetinėms grupėms, - tai sprendimas, kuris jau yra veikiantis teisės aktas.

Būtina pritarti pieno ir pieno produktų įtraukimui į 186 straipsnio taikymo sritį, kad rinkos sutrikimų atveju būtų galima imtis skubių priemonių. Vis dėlto pateiksiu pakeitimą tam, kad ši priemonbūtų apribota iki dvejų metų. Jeigu pasirodys, kad tai daryti verta, susitarsime dėl pratęsimo.

Galiausiai noriu padėkoti jums už 280 mln. EUR. Komisijos nary, jūs iš tikrųjų padarėte didelę paslaugą Parlamentui. Žinau, kad savo žinioje jau neturite pinigų. Prašau, kad ketvirtadienį būtų patvirtintas - galbūt iš dalies pakeistas - pasiūlymas dėl rezoliucijos.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponia F. Boel, ponios ir ponai, pirmiausia noriu pasinaudoti proga pasakyti, kad esu nepaprastai patenkintas šįryt Parlamento parodyta atsakomybe, kai jis patvirtino skubos tvarkos taikymą, kad kartu su kitais žemės ūkio produktais būtų galima įtraukti pieno sektorių į Bendro bendro žemės ūkio rinkų organizavimo reglamento 186 straipsnį.

Greitas taisyklių, reglamentuojančių intervenciją rinkos krizės atveju, taikymo šiam sektoriui pratęsimas suteikia mums galimybę imtis ryžtingų atsakomųjų veiksmų nepaprastai sunkiu visam žemės ūkiui ir visų pirma pieno sektoriui metu. Šiame etape tikimės, kad Europos Komisija atkreips dėmesį, kaip ką tik pasakF. Boel, į Parlamento reikalavimus, nes jis keletą kartų nurodė, kad įvertinus, kokia rimta yra dabartinkrizė, paaiškėjo, jog iki šiol taikytų priemonių nepakanka.

Šiandien Parlamento atvirumą Komisijos atžvilgiu reikėtų aiškinti ne kaip neribotų įgaliojimų visišką perdavimą, o kaip atsakomybės apraišką dramatiškoje ir tikrai išimtinėje situacijoje.

Noriu pabrėžti, kad šiuo atžvilgiu Parlamentas mano, jog būtina dalyvauti visuose sprendimų priėmimo proceso etapuose siekiant užtikrinti demokratinę kontrolę, todėl manome, kad Komisija turėtų iš anksto informuoti Parlamentą apie tai, kaip iš tikrųjų naudojasi šiais naujais įgaliojimais, suteikiamais pagal 186 straipsnį, taikomą ir pieno sektoriui.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, galėčiau taip pat padėkoti Komisijos narei, atvykusiai šįvakar čia, kad išsamiau paaiškintų, kokių įgaliojimų siekia. Komisijos nare, pirmiausia noriu padėkoti jums už greitą teigiamą reakciją į rezoliuciją, dėl kurios rugsėjo 27 d. susitarta Parlamente. Palankiai vertinu veiksmus, kurių ėmėtės siekdama pabandyti stabilizuoti labai sunkią pienininkų padėtį. Be to, palankiai vertinu restruktūrizavimui skiriamus 280 mln. EUR, apie kuriuos pranešėte.

Dėl pirmosios jūsų pasiūlymo dalies šiandien visi turime užduoti tokį klausimą: kodėl mūsų prašoma patvirtinti skubias priemones šiame vėlyvame etape ir ar jos padės atsigauti rinkai? Nes, kaip pasakėte savo kalboje, jau ima rodytis pirmieji atsigavimo požymiai. Nesu įsitikinęs, kad siūlomi kvotų sistemos pakeitimai turės didelį poveikį, tačiau jei valstybėms narėms jie yra savanoriški, ši gruptikrai neprieštaraus, jų pasiūlymas bus patenkintas.

Pereidamas prie pasiūlymo išplėsti 186 straipsnio taikymo sritį - įtraukti pieną ir pieno produktus, iš savo patirties sakau, kad ministrai - arba šiuo atveju Komisijos nariai - paprastai atvyksta į parlamentus prašyti įgaliojimų tam, kad galėtų imtis veiksmų problemai spręsti. Šįvakar mūsų, matyt, bus prašoma suteikti įgaliojimus Komisijai, prieš tai tiksliai nepasakius, kokių veiksmų ji imsis jai spręsti.

Kaip supratau iš jūsų anksčiau pasakytos kalbos, jūs minėjote, kad jums reikia papildomų įgaliojimų kaip teisinio pagrindo, kad galėtumėte išmokėti 280 mln. EUR. Būčiau dėkingas, jeigu galėtumėte paaiškinti, ar tai tiesa. Ar būtent dėl to prašote įgaliojimų? Norime žinoti, nes visi esame labai susirūpinę, kad galbūt suteikiame veiksmų laisvę Komisijai.

Komisijos nare, jūs sakėte, esate finansiškai apiplėšti - iš jūsų paimti paskutiniai skatikai, todėl jeigu turite kitokių minčių, kokių veiksmų galėtumėte imtis, tai tikrai neturėtų turėti nieko bendro su finansine kompetencija, norint padaryti ką nors apskritai reikšminga. Mūsų frakcija suteiks jums tuos įgaliojimus tik jei jie bus terminuoti ir taikomi tik nepaprastomis aplinkybėmis.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pagaliau išjudinome šią diskusiją. Dabar Komisija turi vėl prisiimti visą atsakomybę. Šįryt mes matėme kažką neįprasta, nors mums būtų labiau patikę, jei Parlamentas daugiau dalyvautų. Noriu gana aiškiai pasakyti, kad nesame nusiteikę prieš finansinę paramą. Tačiau mums turi būti aišku, kad tokia parama yra tik lašas vandenyne kuo tiksliausia posakio prasme.

Deja, Liuksemburge priimti sprendimai taip pat nepadėjo mums subalansuoti pasiūlos ir paklausos, kurios šiuo atveju neabejotinai yra lemiamas veiksnys. Savanoriško kvotų supirkimo reikalu viskas puiku, tačiau jis neturės didelio poveikio, nes nepadės pastebimai sumažinti kiekio.

Vakar jau minėjau, kad privalome tinkamai atsižvelgti į Audito Rūmų ataskaitą, imtis įgyvendinti politiką, orientuotą į ilgą laikotarpį, ir išnagrinėti tai, ką Audito Rūmai pasakė. Audito Rūmai pasakė, jog mums reikia, kad ateityje pasiūla būtų valdoma, nes kitaip nesugebėsime finansuoti visos sistemos, taip pat reikia pieno politikos, grindžiamos Europos rinkoje parduodamais kokybiškais produktais.

Privalome kuo greičiau atsisakyti eksporto grąžinamųjų išmokų - tai yra senas mūsų reikalavimas. Be to, dažnai primindavome apie pražūtingus šių priemonių padarinius.

Mums tikrai reikia politikos, kuri neapsiribotų dabartine krize, taip pat laukiame Komisijos su ilgesniu laikotarpiu siejamų atsakymų. Deja, iki šiol Komisija nepateikmums šių atsakymų, ypač dėl to, kaip mums reikia stiprinti gamintojų organizacijas siekiant suteikti joms daugiau rinkos galios ir apriboti prekybos centrų tinklų galią.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
ECR frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, pirmiausia noriu pasakyti, jog iš tiesų palankiai vertinu šį sprendimą ir manau, kad praėjusio vakaro diskusija komitete ir šįvakar plenariniame posėdyje suteikia mums galimybę geriau išsiaiškinti padėtį. Tikrovir, mano manymu, nusivylimo, kurį jaučia daugelis pienininkų, priežastis yra ta, kad nors jie iš dalies ir pamattai, ką G. Lyon pavadino pasirodančiais pirmaisiais atsigavimo požymiais, šie pinigai dar nepervesti į jų bankų sąskaitas. Todėl tai pienininkams kelia tam tikrą nusivylimą. Ilgą laiką daugelį slėgfinansinnašta. Labai gerai ir naudinga, kad galime kalbėtis, nes dabar pripažįstu, jog reikia pradėti taikyti 186 straipsnį, kad galėtume kuo greičiau šiuos pinigus skirti gamintojams. Manau, kad uždavinys būtent toks.

Man patinka A. Deßo mintis apie pakeitimą, todėl, jeigu jis jį pateiks, manau, norėčiau palaikyti šį pakeitimą dėl dvejų arba trejų metų termino šiam darbui atlikti. Vis dėlto liksiu neįsitikinęs išpirkimo schema. Privalome daryti tai, kad apsaugotume pramonę.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, šįvakar privalau dar kartą jums pasakyti, kad jūsų siūlomos finansinės nuostatos yra tik lašas vandenyne, kai kalbame apie krizę ir neviltį, kurios apimti šiandien gyvena ūkininkai.

Ketinate išleisti 280 mln. EUR, nors vos prieš kelias savaites ketinote išleisti 600 mln. EUR. Todėl planuojate skirti vienkartinę 1 000 EUR išmoką ūkininkams, kurie šiuo metu praranda 100-200 EUR per dieną. Todėl reikalaujame realaus nepaprastojo finansinio plano, o ne pleistro gyvybei gresiančiai ligai gydyti.

Kita vertus, norite viešuosius pinigus panaudoti didžiuliam planui, kuriuo siekiama paskersti pieninius galvijus ir uždaryti fermas. Taip ketinate sužlugdyti mūsų ūkininkų ateitį, nes tai yra daugiausia jauni ūkininkai, mažiausi ūkininkai, - tie, kurie dirba žemę, gamina pieno produktus bei kokybiškus sūrius ir saugo aplinką.

Kaip drįstate tai siūlyti, kai Europoje ir kitur yra tiek daug šeimų, neturinčių galimybės įsigyti maisto ir visų pirma pieno! Noriu pridurti, kad pagal šį jūsų planą ateityje pritrūksime pieno.

Tiesa tai, kad tuo metu, kai mums taip labai liaupsinama Lisabonos sutartis, galime tik stebėtis, kad norėtumėte stiprinti šio reglamento 186 straipsnį, kuriuo jums bus suteikti visi įgaliojimai. Jūs turėjote visus šiuos įgaliojimus - būtent jie paskatino jus rinktis kvotų liberalizavimą, kuris įstūmmus į šiandien išgyvenamą krizę, - tačiau turėjote juos vien gamintojų ir platintojų naudai, nes netgi dabar Europos Audito Rūmai atkreipia dėmesį, kad 2000-2007 m. pieno produktų vartotojų kainos padidėjo 17 proc., nors gamintojų kainos sumažėjo 6 proc.

Komisijos nare, dar kartą jums sakau, kad skubiai reikia, labai skubiai reikia suteikti didžiulę pagalbą žemės ūkio sektoriui, panaudojant labai svarbų Europos neatidėliotinos pagalbos fondą, kad sugrįžtume prie minimalių žemės ūkio produktų kainų politikos ir neleistume kapitalistinei rinkai žlugdyti mūsų ūkininkų.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Komisijos nare, žinoma, balsuosiu už pasiūlymą, net jei esu tikra, kad ši labdara iš esmės nepagerins ūkininkų padėties. Tačiau turiu užduoti tris klausimus. Pirmasis klausimas būtų toks: ką laikote šios krizės suteikta pamoka? Ar ko nors pasimokėme iš jos? Komisijos nare, šią krizę sukėlne kokia nors stichinnelaimė, cunamis ar kitas panašus įvykis, o daugybblogų sprendimų ir iš esmės nepavykusi žemės ūkio politika. Ką galite pasiūlyti ūkininkams ateityje? Kaip jie išvengs panašios krizės ateityje? Iš jūsų noriu išgirsti aiškų ir išsamų atsakymą.

Dabar - kitas mano klausimas. Vakar per klausymus komitete pasakėte, kad valstybės narės gali laisvai naudoti šią pinigų sumą. Ką tiksliai tai reiškia? Ar valstybės narės galės sąžiningai paskirstyti šiuos pinigus taip, kad jie būtų skiriami ne stambioms žemės ūkio įmonėms ir dideliems ūkiams, o smulkiesiems ir šeimų ūkių ūkininkams, kuriems daugiausia trūksta ir kurių pragyvenimas priklauso nuo to? Šie ūkininkai pateko į baisiausią padėtį. Kita didelgrupė, į kurią reikėtų atsižvelgti, yra naujųjų valstybių narių ūkininkai, ypač smulkieji ūkininkai. Kaip norite atsikratyti šios nepakenčiamos diskriminacijos, kurią lemia tai, kad, pvz., mes, vengrai, savo rinkų atžvilgiu turėjome viską atiduoti Europos Sąjungai, tačiau gavome tik mažą dalelę subsidijų? Kaip ir kada bus panaikinta ši neteisybir nelygybė?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponia F. Boel, ponios ir ponai, palankiai vertinu Komisijos narės apsisprendimą atvykti į Parlamentą, kad išdėstytų pieno sektoriui skirtų priemonių paketą.

Atsižvelgdamas į siūlomų priemonių turinį ir nepaisydamas to, kad jose trūksta tam tikrų veiklos duomenų, manau, jog einama teisinga kryptimi siekiant išspręsti problemas, su kuriomis šiuo metu susiduria mūsų ūkininkai. Tačiau nemanau, kad vien siūlomomis priemonėmis galima išspręsti problemas, su kuriomis susiduriame. Vis dėlto manau, kad nepaprastai svarbu balsuoti už pasiūlymą iš dalies pakeisti Reglamento (EB) Nr. 1234/2007 78 ir 79 straipsnius.

Dėl to paties Bendro bendro žemės ūkio rinkų organizavimo reglamento 186 straipsnio noriu visų pirma atkreipti dėmesį, kad šio straipsnio a ir b punktuose nustatomi skirtingi įvairių prekių apsaugos lygiai, kai kuriems produktams intervenciją taikant tada, kai kainos labai padidėja arba sumažėja, o kitiems - kiaulienai, alyvuogių aliejui ir kitiems produktams - tik tada, kainos labai padidėja. Tai laikau nederamu neatitikimu.

Noriu - taip pat Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu - pateikti pakeitimą, kurio tikslas - užtikrinti, kad prieš imdamasi 186 straipsnyje išdėstytų priemonių Komisija informuotų Parlamentą, ir manau, kad šis pakeitimas atitinka tai, ką neseniai pasiūlEuropos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija.

Galiausiai raginu Komisijos narę padidinti, kaip prašoma Europos Parlamento rugsėjo 17 d. rezoliucijoje, de minimis pagalbos sumą visiems našiems sektoriams, nepaisant šiuo metu galiojančių nacionalinių viršutinių ribų.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, deja, visi žinome apie grėsmingą Europos pieno sektoriaus padėtį. Mano politinfrakcija daug mėnesių ragino patvirtinti skubias priemones siekiant pabandyti išgelbėti tūkstančius ūkininkų nuo bankroto. Šiuo tikslu turime patvirtinti savo iniciatyvas ir kitų politinių frakcijų remiamas iniciatyvas.

Todėl turime mažą pasirinkimą - tik pritarti Komisijos iniciatyvoms, kad ir kokios nepakankamos jos mums atrodytų. Būtent dėl to šįryt Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija taip pat balsavo už mums pasiūlytos skubos tvarkos taikymą. Tačiau siūlome ir reikalaujame, kad Europos Parlamentas būtų informuojamas apie priemones, kurios bus patvirtintos artimiausiomis dienomis ir įgaliojimus dėl kurių dabar perduodame Komisijai. Toliau darysime viską, ką galime, kad atkurtume rinkos pusiausvyrą, idant ji galėtų garantuoti atitinkamą pelną gamintojams, kaip dar kartą patvirtinama Lisabonos sutartyje.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Gerb. pirmininke, akivaizdu, kad reikia skubiai imtis veiksmų, kai tam tikruose sektoriuose kyla krizė, pvz., taip nutiko bankininkystės, automobilių pramonės ir pienininkų sektoriams. Tačiau tokios krizės kyla ne kartą. Galbūt kitą kartą tai bus ne pienininkystė. Galbūt tai bus grūdų sektorius ar kažkas kita.

Jei galėčiau šiek tiek išplėsti dabartinę šios diskusijos sritį, pasakyčiau, kad negalime toliau spręsti tik neatidėliotinas problemas. Be to, mums reikia rasti laiko, energijos ir galimybių planuoti politiką, kad pasiūlytume Europos bendrąją žemės ūkio politiką, kuri būtų tvirta, tvari ir lanksti ir kuria būtų pašalintos sunkiausios kainų nestabilumo, kurio galime tikėtis, pasekmės. Noriu, kad Europos kaimo vietovės būtų gyvybingos, tačiau kaimo vietovės negali išgyventi be ūkininkų ir gyvūnų!
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, deja, šįvakar J. Bové negali dalyvauti, todėl vėl kalbu aš. Turiu daugiau klausimų Komisijos narei. Ar ji rimtai tiki, kad išmokėjus šiuos pinigus baigsis protestai? Kaip sakiau anksčiau, manau, kad šįryt priimtas Parlamento sprendimas prilygsta veiksmų laisvės suteikimui Komisijai, nes nežinome, kaip ji su ja elgsis. Dar kartą pasakysiu, kad Komisija nėra problemos sprendimo dalis, bet iš tikrųjų yra problemos dalis. Laikausi šio požiūrio.

Tačiau taip pat tiesiog sutinku su sprendimu- kadangi turite matyti tokius faktus, kokie jie yra, ir būtent dėl jų buvo apsispręsta - ir noriu kitiems Parlamento nariams pasakyti, kad privalome apriboti šias priemones. Turime apriboti jas valdomu laikotarpiu, kad Parlamente taip pat galėtume vėl paimti vairą į savo rankas.

Komisijos nare, turiu jums kitą klausimą, nes nuolatos remiate visas programas, kuriose mums reikia toliau remti restruktūrizavimą. Taigi, ką jūs laikote restruktūrizavimu? Ar tikrai manote, kad yra teisinga mums toliau leisti pinigus siekiant iš esmės skatinti smulkiuosius ūkininkus pasitraukti iš veiklos, kad galėtume skirti pinigus didesniems ūkiams? Galiausiai ši politika nebėra veiksminga priemonė. Turime įsitikinti, kad šiuos pinigus panaudojame tikslingai, ypač nepalankioje padėtyje esantiems regionams, kad būtų išsaugotos tų regionų, kurie daugiausia nukentėjo, struktūros.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, Komisija pateiktu pasiūlymu pripažįsta savo politikos pieno sektoriuje nesėkmę, tačiau ir toliau taiko savo pražūtingas pagrindines politikos gaires nepaliestiems sektoriams. Čia minėtų milijonų yra daug mažiau negu suma, kurios reikia norint kompensuoti gamintojams mažėjančias kainas, dėl kurių jie kenčia.

Kitaip nei buvo tvirtinama, reikia pakeisti į priešingą tendenciją, pagal kurią BŽŪP leidosi žemyn, kai sėkmingos reformos sugriovpriemones, skirtas rinkai, kvotoms ir gamybos teisėms reguliuoti, ir priverttūkstančius gamintojų pamažu palikti sektorių. Tūkstančių darbo vietų padėtis yra kritiška - visų šeimų, kurios priklauso nuo ūkininkavimo, ir ypač pieno sektoriaus. Kalbame apie didžiulius regionus, kuriuose vis dažiau bus atsisakoma žemės, todėl tai turės katastrofiškų socialinių ir aplinkosauginių pasekmių.

Dėl viso to būtina skubiai įsikišti siekiant grąžinti gamintojams sąžiningas kainas, tačiau tam reikės daugiau lėšų negu tos, kurios dabar skiriamos. Kartojame, jog svarbiausia, kad padėtis verčia imtis platesnio užmojo priemonių, kurios nebūtų vien palaikomosios, pvz., metinių pieno kvotų nebedidinimas grįžimas prie lygių, buvusių iki sprendimo padidinti juos, ir sprendimo 2015 m. panaikinti kvotų sistemą panaikinimas.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, kaip ir dauguma Parlamento narių, šiandien balsavau už skubos tvarkos taikymą 186 straipsnio atžvilgiu. Bet kokia finansinpagalba pieno sektoriui yra būtina, kad jis išliktų, ypač maži šeimų ūkiai, kurių aptinkame Šiaurės Airijoje.

Jeigu, kaip jūs, Komisijos nare, sakote, jums reikia pakeisti 186 straipsnį siekiant panaudoti 280 mln. EUR fondą, neabejotinai jus palaikysiu. Galime tik tikėtis, kad pinigai bus greitai išmokėti ir paskirstyti. Daugelis ūkininkų labai ilgai laukjiems reikalingos pagalbos.

Tačiau manęs nepradžiugino pasiūlymai dėl 65 ir 84 straipsnių. Beveik neabejotina, kad jie neturės poveikio JK, tačiau turiu keletą klausimų, susijusių su jais, ypač dėl to, kad manau, jog pagal juos bus sudarytos nevienodos sąlygos Europos regionams, taip pat atrodo, kad jie nesiderina su dabartine Komisijos politika.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, politika turi būti nuosekli. Per keletą pastarųjų savaičių daugelis mūsų Parlamente iš Komisijos reikalavo priemonių. Kai mums bus pasiūlyti sprendimai, balsuosime už šiuos sprendimus, net jei - sutinku su tuo, kas buvo pasakyta, - jie pasirodys negreitai ir net jei turės būti išgauti pasinaudojant tiek Europos Parlamento, tiek ministrų patvirtintomis pozicijomis.

Ši suma, kuri bus naudinga labai trumpą laiką, nepadės išspręsti, kaip jau daugelis sakė, ilgalaikių problemų, susijusių su tuo, kaip sprendžiamas planuojamo kvotų panaikinimo klausimas. Jeigu norime turėti galimybę įveikti pasikartojančias krizes ir neleisti joms kilti žemės ūkio gamybos sektoriuje, nėra kito būdo tai padaryti, kaip tik reguliuoti gamybą ir taikyti kontrolės priemones arba taikyti jų derinį.

Tačiau šįvakar kalbama ne šiuo klausimu. Šįvakar kalbame vieninteliu šiuo metu svarbiu klausimu - 186 straipsnio klausimu. Komisijos nare, turiu vieną paprastą klausimą: pasakykite konkrečiai, ką pagal 186 straipsnį ketinama daryti, nuo kada ir kaip?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, prieš mėnesį svarstėme Parlamento rezoliuciją ir pasiūlymus dėl intervencijos į pieno sektorių. Šiandien svarstome dvi naujas priemones: kvotų valdymo pakeitimą ir 186 straipsnio priemonę, t. y. priemones, kurias sutikome apsvarstyti skubiai, kaip jūs ir prašėte.

Tačiau, Komisijos nare, sektorių reikia vertinti kaip visumą, todėl nėra gerai turėti tiek mažai pasiūlymų tokiu klausimu, kurį sprendžiame jau keletą mėnesių.

Mes reikalaujame bendrų Europos sprendimų. Šiuo atžvilgiu paskelbtas minimalios pagalbos padidinimas visiems sektoriams lems iškraipymus tarp valstybių narių ir apsunkins vienodą BŽŪP taikymą.

Galiausiai viena paskutinmintis: svarstoma 280 mln. EUR pagalba, kurią, žinoma, vertiname palankiai, tačiau noriu jums, Komisijos nare, priminti, kad Parlamentas patvirtino rezoliuciją, kurioje reikalavimas padidinamas papildomomis 600 mln. EUR lėšomis, kad būtų galima įveikti krizę pieno sektoriuje.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip ūkininkė, pateiktą 78 ir 79 straipsnių pakeitimą vertinu kaip tokį Komisijos nukrypimą nuo savo iki šiol vykdomo patikimo kurso, kai žemės ūkio reforma pakenkiama našiems ir perspektyviems ūkiams.

Taip eksperimentuoti pavojinga paprasčiausiai dėl noro kažką daryti siekiant užbaigti pieno kvotų sistemos etapą - sistemos, kuri iki šiol pienininkams tikrai buvo nenaudinga. Taip pat buvo pamiršti vietoje vykstantys pokyčiai, nes šiuo metu rinka galiausiai pradeda atsigauti. Todėl atmetu šį pakeitimą.

Lengva pastebėti, kaip Komisija Parlamento raginimą imtis skubių priemonių siekia panaudoti savo tikslams. Tai ji daro prieš pat Lisabonos sutarties įsigaliojimą bandydama užsitikrinti pastovią kompetenciją, pasinaudojant 186 straipsniu, veikti be Parlamento sutikimo. Todėl atmetu šį pakeitimą.

Tačiau galėčiau sutikti su tuo, kad krizių atvejais Parlamentas perduotų Komisijai kompetenciją ribotam terminui. Be to, šią galimybę Parlamentas galėtų turėti būsimų krizių atvejams, nes dėl jo Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnio ji turėtų labai greitą poveikį.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Gerb. pirmininke, pieno sektorius išgyvena krizę, todėl noriu užprotokoluoti savo padėką ir pagyrimus Komisijos narei už tai, kad labai laiku ėmėsi veiksmų, kurie, mano manymu, buvo tikrai teisingi. Manau, kad 280 mln. EUR yra reali suma, kurią palankiai įvertins pramonės šaka. Mane įtikino, jog bus būtina perduoti įgaliojimas pagal 186 straipsnį, kad būtų galima laiku išmokėti šias išmokas gamintojams, todėl palaikau pakeitimus. Juos palaikau, nors man labiau patiktų, kad šią koncesiją apribotume daugiausia iki 2013 m.

Tačiau turiu abejonių dėl nacionalinių kvotų išpirkimo schemos, kuriose, atkreipiu dėmesį, bus numatytos galios padidinti papildomus mokesčius kvotas viršijantiems gamintojams. Manau, kad taip baudžiami našiai dirbantys ir pažangūs gamintojai - dažnai jauni vyrai, jauni žmonės, kurie yra tikras mūsų pramonės ateities gyvybės šaltinis, - todėl, manau, taip visiems pasiunčiame negerą žinią.

Gyvename labai nestabilioje rinkoje, todėl šiai pramonei reikia ne trumpalaikių atsakomųjų priemonių, o ilgalaikės strategijos. Ilgą laiką buvau Komisijos narės šalininkas dėl jos ilgalaikės pramonės ateities vizijos, todėl noriu padrąsinti ją laikyti šios krypties - ilgalaikės strategijos, o ne trumpalaikės reakcijos.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gerb. pirmininke, tikiuosi, kad pieno gamintojai jau išgyveno tai, kas blogiausia. Šią viltį sustiprina sprendimas kitais metais paremti pieno gamintojus 280 mln. EUR suma. Tačiau lieka neatsakytas pagrindinis klausimas: kas ilgainiui turėtų būti daroma dėl pieno gamybos ir pieno gamintojų? Svarbiausias klausimas šia tema - pieno gamybos kvotų ateitis.

Šiuo metu yra du požiūriai. Pagal pirmąjį, kuris yra bendrosios žemės ūkio politikos peržiūros rezultatas, laipsniškai didinamos gamybos kvotos, kurias iki 2015 m. siekiama panaikinti. Pagal antrą požiūrį, kuris yra dabartiniame Europos Komisijos pasiūlyme, siekiama riboti pieno pasiūlą nauja mokesčio už nacionalinės kvotos viršijimą skaičiavimo metodika. Šie požiūriai prieštarauja vienas kitam.

Aš pats esu už kvotų išsaugojimą, tačiau tik tada, kai kvotų paskirstymas ES šalims ir gamintojams grindžiamas objektyviais ir teisingais kriterijais. Sukurti ir pritaikyti tokius teisingus ir objektyvius kriterijus būtų labai sudėtinga, tačiau galbūt tai būtų verta pastangų. Jeigu kalbame apie taikymo srities išplėtimą, visiškai palaikau 186 straipsnio taikymo srities išplėtimą, tačiau manau, kad kartu turėtų būti apibrėžta Komisijos vaidmuo ir priemonės, kuriomis ji galės naudotis,.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Gerb. pirmininke, štai ką noriu pasakyti Komisijos narei: jeigu atleisite už žodžių žaismą - pieno krizyra kažkas panašaus į tai, ką Komisija "padariš kiaulės ausų". Šį posakį Airijoje vartojame tada, kai kas nors iš kažko padaro visišką painiavą (daro paviršutiniškai).

Vos prieš 18 mėnesių sakėte, kad pieno kainos turėtų labai padidėti, tačiau matome tik tai, kad kai kuriose šalyse jos perpus sumažėjo. Todėl Komisija privalo turėti galimybę daug greičiau įsikišti į rinką, ir šiuo atžvilgiu šis motyvas yra pozityvus.

Airijoje mano Mansterio rinkimų apygardoje, daugelis dirbančiųjų pieno sektoriuje - tiek stambūs, tiek smulkūs ūkininkai ir ypač šeimos ūkiai - vos išgyvena arba tiesiog stovi prie bankroto slenksčio. Jie žiūri į savo sunkumus ir menkas siūlomas sumas, tuo tarpu kiti, pvz., bankai ir bankininkai, nuo bankroto gelbėjami didžiulėmis pinigų sumomis.

(Pirmininkas papraškalbėtoją kalbėti lėčiau)

Vakar paskelbtas 280 mln. EUR pieno fondas palankiai vertintinas, tačiau jis tėra "pleistras", palyginti su daug didesne problema. Praėjusių metų rugsėjo mėn. Parlamentas balsavo už tai, kad būtų skirti 600 mln. EUR. Visų pirma siekiant parodyti solidarumą su smulkiaisiais ūkininkais šis skaičius turėtų išlikti. Kitas Komisijos prioritetas turi būti visos pieno tiekimo problemos sprendimas. Tvirtai tuo tikiu. Kol jos neišspręsime, susidursime su daugiau problemų, todėl "pleistrai" mums gali greitai baigtis.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, taip, turėtume sutikti, kad pienas būtų įtrauktas į 186 straipsnį, todėl tikiuosi, kad rytoj taip ir pasielgsime. Negalime visuomet Komisijos kritikuoti, kad per lėtai veikia ir kad atsilieka, kad sako, jog dar yra prošvaistė, kurios iš tikrųjų nėra.

Dabar Komisija turi galimybę veikti greitai, todėl turėtume suteikti šią galimybę, o tai darydami visuomet turėtume parodyti savo pasiryžimą pareikalauti iš jos atsakomybės. A. Deß pakeitimas, pateiktas Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu, suteiks mums galimybę padaryti tai kartu. 280 mln. EUR, apie kuriuos daugelis kalbėjo, tėra lašas jūroje. Vis dėlto taip pat turime pripažinti, kad finansiniai metai baigiasi. Turime suprasti, kad paprasčiausiai daugiau neturime pinigų.

Kaip turėtume valdyti bendrą padėtį? Norėtume pasirūpinti, kad tie pienininkai, kurie daugiausia nukentėjo nuo krizės, gautų 280 mln. EUR. Kalbame apie pieno rinką, tačiau ją sudaro tikri žmonės ir kaimo vietovės, apie kurias diskutuojame ir apie kurias visada sakome, kad norime apsaugoti, kai diskutuojame kitais klausimais. Komisijos nare, paremkite pieno fondą! Šią popietę Komisijos narė, kalbėdama diskusijoje dėl biudžeto buvo už fondą, todėl noriu tai tinkamai paaiškinti. Esu labai tuo patenkinta. Be to, mums šio signalo reikia skubiai, nes šie pinigai taip pat numatyti 2010 m. biudžete.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, taip pat esu patenkinta, kad šioje posėdžių salėje buvo patvirtintas skubos tvarkos taikymas, nes manau, kad įtraukti pieno klausimą į 186 straipsnį yra ir pats laikas, ir svarbu.

Įrodinėjau, jog dėl tokios rimtos padėties, su kokia susidūrpieno sektorius, reikia skubių priemonių, kad būtų galima apginti sektorių tiek dėl ekonominių, tiek dėl socialinių priežasčių. Iš tikrųjų atvykau iš Portugalijos Azorų regiono, kuriame pieno sektorius yra labai svarbus ir yra įsitvirtinęs socialiai gana pažeidžiamuose regionuose, kuriems tikrai būtų nepaprastai svarbu išsaugoti kvotų sistemą po 2015 m.

Čia pasiūlytos priemonės yra šiek tiek per menkos, tačiau reikalingos ir būtinos. Be to, man kelia nerimą tai, kaip Komisija pasinaudos naujomis galiomis, kurios jai bus suteiktos, ypač dėl to, kad per šią krizę ji veikgana nejautriai, per vėlai - tik smarkiai spaudžiama - pateikdavo nepakankamas priemones. Atsižvelgdama į tai noriu Komisijai pasiūlyti 186 straipsnio priedą, kuriame nustatomos priemonės, galimos naudoti radikaliai intervencijai į pieno sektorių siekiant užtikrinti jo tvarumą.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, labai pritariu jūsų pasiūlymui. Yra vienas punktas, kurį, mano manymu, reikia kritikuoti, tačiau tai - savanoriška pieno kvotų išpirkimo programa.

Norint, kad programa pasisektų, ji turi būti privaloma, o ne savanoriška. Šį savanorišką susitarimą išpirkti pieno kvotas laikau neveiksmingu. Manau, taip yra ne tik dėl to, kad ši sistema nuo pat pradžios reikš, jog išlaikysime kvotų didėjimą, kurį paskui bus labai sunku vėl sumažinti. Išpirkdami pieno kvotas vėl suteiksime joms finansinę vertę, o pagrindinis to poveikis bus tas, kad taip trukdysime subalansavimui. Manau, kad turiu atmesti bet kokias priemones, kurios riboja balansavimą. Ypač laipsniško perėjimo prie pieno kvotų laikotarpiu balansavimas yra būtina priemonė, kad atskiri ūkiai turėtų galimybę geriau orientuotis rinkoje.

Dėl mano minėtų priežasčių esu priverstas atmesti šią pasiūlymo dalį, nors balsuosiu už visą pasiūlymą.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, reikia pripažinti, kad ketiname patvirtinti priemones, kurių tikslas - dalinis pieno sektoriaus krizės problemos sprendimas.

Visi čia esantieji žino apie mūsų ūkininkų gyvulių auginimo sąlygas ir ką šios priemonės reiškia jiems ir jų šeimoms.

Mūsų ūkininkai nenori būti nuolatos subsidijuojami. Jie prašo mūsų sugebėti taip atlikti darbą, kad jis būtų vertas pagarbos parduodant jų produktus padoria ir sąžininga kaina, kuri atitiktų jų įdėtas pastangas ir investicijas.

Komisijos nare, be padrąsinimo ir pasitikėjimo, kurį galime suteikti savo ūkininkams šiomis naujomis priemonėmis, esame kelyje į būsimas reformas, svarbias reformas, kuriais toliau svarstysime Parlamente.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, svarbi žinia, kurią išgirdome iš Komisijos narės, yra ta, kad rinkos kainos pradeda kilti. Turėtume pripažinti tai Parlamente ir reikalauti užtikrinti, kad pinigai būtų perduoti ūkininkams. Sakome, kad jie turi galimybę gauti 280 mln. EUR, tačiau kiekvienas papildomas jų gaunamas centas yra daug vertingesnis, negu dotacijų mokėjimas jiems. Tai yra svarbiausia.

Manau, jog svarbu tai, kad kai kurie labai kritikavo Komisiją. Pripažinkime, kad intervencija ir eksporto grąžinamosios išmokos buvo naudojamos siekiant išlaikyti kainas, net su tomis pasibaisėtinai mažomis gamintojų kainomis, todėl manau, kad kai kuri kritika yra nereikalinga ir nemaloni. Palaikau 186 straipsnio taikymo srities išplėtimą, jeigu jums reikia išmokėti šiuos 280 mln. EUR, kuriuos laikau labiau simboliniais nei reikšmingais.

Pasimokykime iš klaidų. Mums reikia pasvarstyti, kas gali atsitikti BŽŪP reformai po 2013 m., todėl tam daug dėmesio skiria aukšto lygio grupė. Norėčiau pasakyti toms politinėms frakcijoms, kurios šįvakar palaiko pieno rinkos finansavimą: įsitikinkite, kad taip pat remiate tinkamai finansuojamą bendrąją žemės ūkio politiką po 2013 m., nes kitaip jūsų žodžiai yra tušti.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, atsiprašau jūsų - maniau, kad ateisiu anksčiau, bet buvau užsiėmęs. Aiškinau klausytojams prancūzams, kurie vakar dalyvavo Liuksemburge.

Manau, kad Tarybos sprendimas yra blogas, nes vienintelis žodis, matomas tekste, yra "restruktūrizavimas". 1984 m. Prancūzijoje buvo 480 000 pieno gamintojų, o šiandien jų liko mažiau nei 88 000.

Šiandien mums sakoma, kad dar daugiau gamintojų gali būti priversti pasitraukti ir kad pinigai, kurie bus kompensuoti, - tai matyti tekste, - bus naudojami savo kvotas viršijusiems gamintojams. Todėl gamyba turės būti toliau koncentruojama, o sunkiausioje padėtyje esančių rajonų pieno gamintojai išstumiami. Toks požiūris neteisingas.

Skirti pinigai, t. y. 280 mln. EUR, - skaičius jau buvo minimas, - prilygsta 50 EUR per mėnesį vienam ūkiui vieniems metams. Tai niekai, nes beveik įrodo, kad nepaisoma gamintojų išgyvenamos krizės.

Galiausiai 186 straipsnio klausimu noriu pasakyti, kad tuo metu, kai pereiname prie bendro sprendimo žemės ūkio reikalų srityje priėmimo procedūros, nepriimtina Komisijai perduoti įgaliojimus, suteikiančius veiksmų laisvę.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Noriu Komisijos narei užduoti klausimą ir padėkoti, kad atvyko į Parlamentą. Jūs sakėte, kad lėšos, pažadėtos fondams siekiant paremti pieno sektorių, bus skirtos valstybėms narėms pagal seną koeficientą arba, kitaip tariant, remiantis suderėtomis kvotomis. Tačiau daugelis valstybių narių skundžiasi, kad šios kvotos yra nesąžiningos. Tiesą sakant, tai yra priežastis, kodėl valstybės narės primygtinai reikalauja, kad būtų atsisakyta rinkos reguliavimo. Pavyzdžiui, kai kurios valstybės netgi negali pasigaminti pakankamai produktų savo vartojimui patenkinti. Ar nemanote, kad naudojant seną koeficientą išliks ši neteisybė...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)

Apibendrinsiu savo klausimą, kad per daug neviršyčiau man skirto laiko. Komisijos narpasakė, kad lėšos bus skiriamos valstybėms narėms pagal seną koeficientą. Tačiau daugelis valstybių narių skundžiasi, kad šiuo metu skirtos kvotos yra nesąžiningos. Tiesą sakant, tai taip pat yra priežastis, kodėl valstybės narės primygtinai reikalauja, kad būtų atsisakyta rinkos reguliavimo. Ar nemanote, kad naudojant seną koeficientą išliks ši neteisybė?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Noriu pritarti Tarybos ir Komisijos sprendimui skirti papildomą 280 mln. EUR subsidijų paketą 2010 m. pieno gamybai. Juo siunčiamas aiškus signalas visiems tiems, kurie kasdien kenčia nuo neigiamų krizės padarinių. Reikalauju, kad ši atitinkama reakcija būtų ne pavienis ekonominis sprendimas, o tikslingos ir ilgalaikės šio Europos atkūrimo, stabilizavimo ir vystymo strategijos dalis. Todėl svarbu atsižvelgti į priemones, kurias ketina patvirtinti kiekviena valstybnarė. Noriu atkreipti dėmesį į tai, kad Bulgarija gali tik iš dalies sutikti su pasiūlymais iš dalies pakeisti Reglamentą Nr. 1234. Primygtinai reikalaujame, kad projekte būtų aiškiai užfiksuota, jog galimybėmis valdyti nacionalines pieno kvotas būtų naudojamasi valstybių narių nuožiūra. Svarbu, kad išliktų galimybpasirinkti esamą pieno kvotų išpirkimo ir perskirstymo per nacionalinį rezervą schemą. Vargu ar galime leisti sau suvaržyti gamintojus arba rinkti rinkliavas iš gamintojų, nes Bulgarijos sektoriuje vyksta modernizavimo procesas. Kitaip Bulgarijos gamintojai nebus konkurencingi net po 2015 m.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Gerb. pirmininke, žinoma, esame patenkinti, kad patvirtiname šiuos naujus sprendimus, kurie skirti padėti ūkininkams, įskaitant Lenkijos ūkininkus. Tačiau taip pat nereikėtų pamiršti, kad kai kalbame apie pinigus, - pinigus, apie kuriuos kalbame, - svarbu, kaip pinigai iš tikrųjų paskirstomi. Jie turėtų pasiekti tuos, kurie labiausiai jaučia krizės poveikį, nes nesutiksiu su politika, pagal kurią visiems skirsime vienodą sumą, kuri reikš mažą sumą, nes taip tikrai, tiesiogine prasme, nepadėsime niekam.

Antra, norėčiau, jei galiu, paminėti praeitį prieš po akimirkos grįždamas į ateitį. Esu tikras, kad prisimename nuostabius laikus, nuo kurių dabar jau praėjo daugiau nei metai, kai ūkininkai gaudavo labai gerą kainą už pieną. Kartu jie turėjo naudos iš didelių ES subsidijų, skiriamų pieno sektoriui modernizuoti. Todėl svarbu, kad ateitį planuotume remdamiesi šia patirtimi ir kad padarytume išvadas iš savo klaidų, nes klaidų tikrai buvo padaryta. Mums taip pat svarbu pagalvoti apie tai, kaip planuoti šio sektoriaus plėtrą, nes yra galimybgauti pinigų tiek kaip tiesiogines subsidijas, tiek kaip skirtas kaimo vietovių plėtrai. Be to, savo žinioje turime pieno kvotų priemonę.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Komisijos nare, noriu užduoti jums klausimą: kokiu tikslu Komisija nori išleisti 280 mln. EUR? Ar restruktūrizavimui, ar geriau galbūt, kaip norėjo 21 valstybnarė, investicijoms į rinką, į rinkos mechanizmus? Tiesą sakant, ūkininkai nori, kad pinigai būtų naudojami paramos mechanizmams. Šiuo metu jie nebeturi galimybės imti daugiau paskolų arba gerinti našumą. Šiuo metu jie negali tęsti modernizacijos, nes prarado likvidumą. Dabar jie nenori pirkti šaldytuvų arba melžimo įrenginių, nes dabar ne laikas tolesnėms investicijoms. 280 mln. EUR sudaro mažiau nei 2 EUR Europos Sąjungoje pagaminto pieno tonai.

Kai Europos Komisija siūlo tai, ką ji vadina "kvotų sistemos valdymo mechanizmu", iš tiesų ji nori apriboti gamybą. Turėtume pasvarstyti, ar nepamatysime pasikartojančios situacijos, kuri susiklostpo cukraus rinkos reformos ir kuri reiškia, kad dabar turime problemų su apsirūpinimu cukraus atsargomis. Ar dabar laikas taikyti pieno arba grūdų gamybos apribojimus? Esu tikras, kad to mes nenorime.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, esu patenkintas, kad praėjus vos kelioms savaitėms nuo to laiko, kai Parlamentas patvirtino rezoliuciją dėl pieno, pateikiate pasiūlymus, kad patenkintumėte mūsų reikalavimus. Sutinku su jūsų pasiūlymu dėl 186 straipsnio, įskaitant terminą, kuris, mano manymu, yra pagrįstas. Be to, esu už jūsų siūlomą diferencijuotą kvotų skyrimą.

Turiu pasakyti, kad dėl pasiūlymo dėl kvotų išpirkimo likau dar labiau suglumęs. Jūs pati ne vieną savaitę ir mėnesį kalbėjote, kad dabartinę krizę sukėlne kvotų sistema, todėl tai prisimindamas aš nemanau, kad šis išpirkimo pasiūlymas yra visiškai skaidrus. Galiausiai taip pat noriu pasakyti, kad kol kas negali viskas tuo pasibaigti. Turime toliau imtis veiksmų, ypač susijusių su pieno sektoriumi sudėtinguose ir kalnų regionuose, kuriuose paprastai nėra alternatyvų pienininkystei.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, aš taip pat noriu pareikšti savo nuoširdžią padėką už 280 mln. EUR. Visų pirma tikrai tikiuosi, kad visa šių pinigų suma pasieks mūsų 40 000 Austrijos pienininkų, kuriems jos labai reikia. Jūs tikrai žinote apie padėtį kalnų regionuose ir smulkiuose šeimos ūkiuose.

Komisijos nare, Austrija visada buvo prieš laipsnišką kvotų atsisakymą. Gerai, jūs pasirinkote savo kryptį ir nuosekliai jos laikėtės. Žinoma, mes pabandysime tam parengti savo ūkininkus ir kiek įmanoma daugiau padėti jiems šiuo klausimu. Tačiau kad ir kiek stengčiausi, negaliu suprasti jūsų pasiūlymo dėl savanoriškos kvotų išpirkimo programos. Jeigu pritaikysime sistemą, dėl to jų vertir kaina padidės lygiai tiek, kiek kvotų jūs laipsniškai atsisakote. Kaip turėtume tai paaiškinti Austrijos ūkininkams?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, šįvakar atidžiai išklausiusi diskusiją manau, kad iš kai kurių kalbų galėtumėte susidaryti įspūdį, jog tai yra pirmas žingsnis, kurį žengiame siekdami padėti Europos Sąjungos pieno sektoriui. Nieko labiau klaidingo negalėtų būti. Esu visiškai įsitikinusi, kad bent jau kai kurie iš jūsų žino, kas vyko nuo šių metų sausio mėn., kai pradėjome taikyti viešąjį ir privatų saugojimą, intervenciją ir eksporto grąžinamąsias išmokas. Per vasarą ėmėmės daugybės įvairių priemonių, todėl manau, kad turėtume sugalvoti specialų mokymą, kad naujiems Parlamento nariams papasakotume, kas būtent vyksta nuo praėjusio sausio mėn.

Dėl konkrečių punktų dėl dviejų šiandien čia svarstomų pasiūlymų turiu dar kartą pakartoti, kad išpirkimo schema nėra nauja schema. Ji jau yra parengta valstybėms narėms naudoti, jeigu jos nori padėti konkretiems pienininkams pasitraukti iš verslo. Tai yra pasiūlymas, todėl nenoriu padaryti jo privalomo. Tai yra galimybpadėti ūkininkams pasitraukti iš verslo. Kvotos, kurias jos superka, gali būti laikomos nacionaliniame rezerve ir paskirstomos vėlesniame etape, jeigu valstybės narės to nori. Tai buvo viena diskusijos dalis.

Kita dalis, kuri iki šiol sukėldaugiausia susidomėjimo, yra 186 straipsnis. Priežastis įtraukti pienininkystę į 186 straipsnį yra ta, kad mums reikia turėti galimybę reaguoti greitai. Be kita ko, nematau jokių priežasčių, kodėl pienininkystneturėtų būti 186 straipsnio dalis, nes sritys, ypač priklausančios mėsos sektoriui, jau yra straipsnyje. Todėl, apskritai kalbant, tie, kurie bijo, kad Komisijai bus suteikta veiksmų laisvir ji darys, ką nori, turėtų nepamiršti, kad 186 straipsnis paprastai pagal pobūdį yra labai pozityvi schema, pagal kurią galima pabandyti turintiems sunkumų žmonėms padėti reaguojant labai greitai. Taigi tai nėra veiksmų laisvė. Tai bus apsvarstyta, kaip tikriausiai žinote, Vadybos komitete.

Išklausiau jūsų mintis apie labiau ribotą trijų arba ketverių metų laikotarpį. Manau, kad pienininkai jį pripažintų netinkamu, tačiau, žinoma, turiu išklausyti, ką jūs sakote.

Be to, manau, kad skleidžiama labai daug klaidingų idėjų. Šie 280 mln. EUR nėra skirti restruktūrizavimui. Jie paprasčiausiai suteikia galimybę išmokėti pinigus labai greitai, kai tik bus pagaliojantys formalumai, kai bus gautas pritarimas ECOFIN posėdyje, vyksiančiame lapkričio mėn., ir pasirašytas 2010 m. biudžetas. Tai reiškia, kad galime veikti nedelsdami, tačiau būtų kitaip, jeigu neturėtume veikiančio 186 straipsnio. Taigi, tai nėra restruktūrizavimas. Kaip jau sakiau, straipsniu valstybėms narėms suteikiama galimybiš šio nacionalinio biudžeto sumokėti tiems, kurie labiausiai skursta.

Kaip pinigai turėtų būti paskirstyti? Aiškiai pasakiau, kad tai turi būti daroma gamybos pagrindu. Galiu sužinoti, kad gali būti kitų idėjų, tačiau jei pradėsime viduje diskutuoti apie tai, kaip paskirstyti pinigus, tai, mano manymu, užtruktų mažų mažiausiai iki kitų metų pabaigos, nes būtų tiek daug puikių idėjų, kad niekada neįstengtume rasti bendro požiūrio šiuo klausimu.

Atsakysiu į kai kuriuos konkrečius klausimus. Noriu pasakyti, kad gamintojų organizacijos yra puiki galimybė. Jų iš tikrųjų reikia. Tai aiškiai pasakiau anksčiau plenariniame posėdyje būtent tada, kai svarstėme vaisių ir daržovių schemą. Jeigu ūkininkai skirtų savo laiką ir pastangas konkuruodami vienas su kitu, o ne su stipriu mažmeninės prekybos sektoriumi, žinočiau, kas būtų laimėtojai ir pralaimėtojai. Todėl sakau: dirbkime kartu, kad būtume stipresndalis visoje maisto grandinėje.

Visiškai sutinku su jumis, kad yra visuotinproblema, kad yra milijardas badaujančių žmonių, neturinčių galimybės gauti tai, ką reikia valgyti kasdien. Todėl man buvo skaudu matyti, kaip Europos ūkininkai laisto pieną laukuose esant situacijai, kai visame pasaulyje susiduriame su bado problemomis. Tai nėra geriausias Europos žemės ūkio įvaizdis.

Turiu pasakyti, kad esu labai sužavėta, kaip dviem Parlamento nariams, J. Bové ir M. Häuslingui, pavyko tarpusavyje suderinti savo kalbėti skirtą laiką. Labai atidžiai stebėjau, kai tai buvo daroma. Nežinau, ar tai nauja Parlamento procedūra, kai vienas kalbėtojas gali pakeisti kitą, kuris po to eina kalbėti pagal "prašau žodžio" tvarką. Sakyčiau, kad tai buvo sumanu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="476" NAME="Pirmininkas">
Tuo užbaigiamas šis klausimas.

Ketvirtadienį vyks balsavimas.

Rašytiniai pareiškimai (149 straipsnis)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Komisijos nare, ilgai kovojome, kad Komisija pateiktų šias priemones, todėl šiuo labai sunkiu pienininkams ir jų šeimoms metu neturime galimybės atmesti jokio jūsų mums pateikto pasiūlymo. Deja, Komisijai iki veiksmų prireikdaug laiko. Ji pradėjo veikti tik tada, kad susidūrsu smarkiu pieno gamintojų, Europos Parlamento ir 21 valstybės narės spaudimu. Noriu išreikšti šias mintis apie priemones, kurias čia pristatėte:

1. 280 mln. EUR yra pernelyg mažai, palyginti su 600 mln. EUR, kuriuos vieningai laikbūtinais Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas - komitetas, šiuo klausimu turintis techninę ir politinę patirtį. Šį politikos pareiškimą patvirtino pats Europos Parlamentas. Todėl negalime manyti, kad mažiau nei pussumos, kurią Parlamentas vos prieš mėnesį laikbūtina, galėtų būti pakankama.

2. Pieno įtraukimu į 186 straipsnį Komisijai suteikiama veikianti priemonė, kurią ji gali panaudoti tučtuojau, tačiau tai nereiškia, kad Parlamentas daugiau nestebės šio klausimo. Mums vis dar reikia rinkos reguliavimo priemonių. Turėtume išsaugoti kvotų sistemą ir įdiegti skaidrumą į pieno pardavimo grandinę. Be šių dviejų priemonių bus neįmanoma atkurti ir užtikrinti stabilumo Europos kaimo vietovėse.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder  " LANGUAGE="HU">
Palankiai vertinu Europos Komisijos siūlomas priemones, kuriomis siekiama padėti Europos pienininkams. Tačiau šios priemonės gali tik sušvelninti krizę, tačiau negali visiškai įveikti jos. Norint tai padaryti, reikėtų atsisakyti sprendimų dėl pieno kvotų didinimų. Tačiau nei Europos Komisija, nei asmeniškai M. F. Boel nėra linkusios pripažinti, kad buvo priimti klaidingi sprendimai. Sutinku su Europos ūkininkų reikalavimu atsisakyti kvotų didinimo.

Be to, esu prieš kvotų sistemos uždraudimą visam laikui, planuojamą 2015 m. Sutinku su didžiausios Europos ūkininkų organizacijos COPA-COGECA požiūriu, kad po 2015 m. pieno rinkai taip pat bus reikalingas reguliavimas. Iš dabartinės krizės reikia padaryti svarbią išvadą, kad pieno rinką reikia reguliuoti. Be šito kainos tampa nenuspėjamos. Europos pieno gamintojai negali pakelti nuostolių dėl didelio masto kainų svyravimo.

Dabartinių neatidėliotinų priemonių klausimu noriu atkreipti dėmesį į tai, kad dėl minimalių subsidijų padidinimo nuo 7 500 EUR iki 15 000 EUR gali kilti problemų valstybėms narėms, kurių biudžetinpadėtis sunkesnė. Tik bijau to, kad šiose šalyse, pvz., Vengrijoje, vyriausybės nesuteiks maksimalios paramos. Todėl šių šalių ūkininkai atsidurs konkurencijos atžvilgiu dar labiau nepalankioje padėtyje.

Esu įsitikinusi, kad balsavime dėl 2010 m. biudžeto, vyksiančiame ketvirtadienį, Europos Parlamentas palaikys siūlomą pakeitimą, kurį pateiknemažai Parlamento narių, įskaitant mane, ir kuriuo būtų padidinta parama mokyklų aprūpinimo pienu programai.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Į mitingus, kuriuos pieno gamintojai organizavo savaitėmis siekdami išsaugoti nuo krizės nukentėjusį sektorių, Europos Komisija reagavo 280 mln. EUR "pieno fondo" įsteigimu. Taigi, prieš tai daug savaičių buvusi kurčia ant bankroto slenksčio esančių ūkininkų sielvartui, F. Boel pasidavspaudimui. Tačiau ši finansinpriemonyra juokinga ir skirta tik trumpam nuraminti pieno gamintojus. Ji niekuo nepadės išspręsti sektoriaus, kuris yra kelyje į išeitį, susijusią su planuojamu pieno kvotų atsisakymu, problemos. Pieno gamintojai nenori labdaros arba pašalpų, jie nori, kad rinka būtų reguliuojama, idant jie galėtų parduoti savo pieną kainomis, kurios suteiktų galimybę jiems iš savo darbo gyventi vertą pagarbos gyvenimą ir užtikrinti savo vaikams ateitį. Dėl savo atkaklaus troškimo primesti laisvos ir sąžiningos konkurencijos dogmą Europos Sąjunga ketina palikti tūkstančius ūkininkų priklausomus nuo rinkos įstatymų malonės ir tik nuo jos. Tai tas pats kraštutinis liberalizmas, kuris kiekvieną mėnesį tūkstančius pramonės darbuotojų padaro bedarbiais. Pjautynes būtina kuo greičiau nutraukti.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - (HU) Iš esmės palankiai vertinu susitarimą dėl konkrečios 280 mln. EUR pagalbos pieno sektoriui, kurį pasiekžemės ūkio ministrai savo tarybos posėdyje, vykusiame Liuksemburge. Tačiau ES lygmeniu ji lygi vienam papildomam eurocentui litrui pieno, todėl tai yra visiškai mažai. Kelis mėnesius drąsiai priešinusis, Europos Komisija šiek tiek nusileido spaudimui, kurį darūkininkai, 21 valstybnarė, įskaitant Vengriją, ir Europos Parlamentas, kuris jų neoficialiame susitikime, vykusiame praėjusį pirmadienį Briuselyje, jau pareikalavo papildomų išteklių sektoriui. Nepaisydama pavėluotų ES priemonių, Vengrijos vyriausybveikgreitai, kad paremtų pienininkus, ir darviską, kad padėtų jiems, atsižvelgdama į turimas biudžeto lėšas. Vengrija padėjo pieno sektoriui, panaudodama visas sumas, kurias galima perskirstyti kaip kaimo plėtros lėšų ir Europos ekonominės plėtros programos dalį. Be mūsų, tik Latvijos ir Maltos rodikliai tokie puikūs. Vengrijos pienininkai tiesiogiai gaus apytikriai 3,3 mln. EUR, apytikriai atitinkančių 890 mln. HUF, iš 280 mln. EUR paketo. Vengrijos vyriausybgali laisvai spręsti, kaip panaudoti šiuos pinigus. Komisija tik patarė, kad šią specialią pagalbą turėtų gauti labiausiai skurstantys gamintojai, tačiau tai atitinka Vengrijos tikslus. Patvirtinus 2010 m. biudžetą, ši suma bus išmokėta kitų metų pradžioje.
<CHAPTER ID="003">
Įgyvendinimo priemonės (Darbo tvarkos taisyklių 88 straipsnis) (žr. protokola)
<CHAPTER ID="022">
Prekyba žaliavomis ir prekėmis (diskusijos)
<SPEAKER ID="096" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - J. Holmo pranešimas dėl prekybos žaliavomis ir prekėmis (2008/2051 (INI)) Tarptautinės prekybos komiteto vardu.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jens Holm">
pranešėjas. - (SV) Ponios ir ponai, iš pradžių labai dėkoju visiems šešėliniams pranešėjams už jų glaudų bendradarbiavimą.

Mes visi matėme scenų, kilusių dėl neseniai pasireiškusio maisto trūkumo, vaizdus. Žemės ūkio produktų kainos - taip pat maisto produktų - per labai trumpą laiką šovaukštyn. Daugeliui besivystančių šalių tai buvo mirtinas smūgis, nes jos yra visiškai priklausomos nuo maisto produktų importo ir jau gyveno ant ribos. Tikėkimės, kad šis pranešimas apie tarptautinę prekybą žaliavomis padės išspręsti kai kurias iš šių problemų. Galų gale mes pasižadėjome išrauti su šaknimis alkį ir skurdą, pasirašydami vadinamuosius Tūkstantmečio tikslus. Jungtinių Tautų Generalinis Sekretorius Ban Ki-Moonas neseniai įspėjo, kad išaugusios maisto kainos kelia grėsmę svarbiausiajai Tūkstantmečio tikslų užduočiai, būtent - perpus sumažinti skurdą pasaulyje. Taigi jau laikas imtis skubių priemonių.

Be to, neseniai pasireiškusi maisto produktų krizparodė, kad maistas nėra vien žaliava. Jei nevykdomas visiškai elementarus reikalavimas užtikrinti, kad žmonės prasimaitintų, retorika apie išsivystymą nedaug teverta. Todėl turime būti atsargūs paskelbdami maistą tarptautinės prekybos preke kaip visos kitos. Besivystančios pasaulio šalys netgi buvo priverstos išreguliuoti savo maisto politiką ir pereiti nuo gamybos nacionaliniams poreikiams prie gamybos eksportui. Tokia yra Tarptautinio valiutos fondo, Pasaulio banko, JAV ir taip pat Europos Sąjungos politika, nes jie visi įvedšiuos reikalavimus. Panaikinus apsauginius tarifus ir subsidijas, daug besivystančių šalių tapo itin neapsaugotos nuo didelių maisto ir žaliavų kainų svyravimų. Pavyzdžiui, pažvelkite į Haitį, kuris anksčiau save aprūpino ryžiais. 1995 m. Tarptautinis valiutos fondas privertšią šalį sumažinti savo ryžių tarifus. Ją užplūdo valstybės subsidijuojami ryžiai iš JAV, ir vietingamyba sustojo. Šiandien trys ketvirtadaliai visų Haityje suvartojamų ryžių yra importuoti iš JAV.

Tikiuosi, kad šis pranešimas gali suteikti mums priemonių spręsti problemas ir iššūkius, iškilusius dėl neapibrėžtos prekybos žaliavomis. Tarp klausimų, ties kuriais susitelkiame pranešime, yra besivystančių šalių palaikymas diversifikuojant jų ekonomiką, kad jos išsiveržtų iš tos padėties, kai jos eksportuoja tik vieną ar dvi žaliavas, ir kurtų pažangesnę gamybos struktūrą, gamindamos kur kas labiau apdirbtus produktus. Mes taip pat pabrėžiame lankstumo plėtros politikoje svarbą. Ji leistų šioms šalims vystyti galimybes ir ekonominės politikos priemones, pavyzdžiui, palaikyti jų vidaus žemės ūkio plėtrai. Taip pat reikalaujame, kad Europos Komisija įvertintų finansų schemą FLEX, kurios tikslas - stabilizuoti žaliavų kainas. Be to, norime atkreipti dėmesį į lygybės matmenį žaliavų prekyboje, arba veikiau jo trūkumą. Nepaprastai svarbu, kad tarptautinės prekybos sutarčių derybose visada atsižvelgtume į lyčių klausimą.

Šiame pranešime taip pat minima sąžininga prekyba. Sąžininga prekyba gali būti naudojama kaip priemonpalaikant mažo masto gamintojus besivystančiose šalyse ir didinant spaudimą, siekiant šiose šalyse pakelti socialinius ir aplinkos apsaugos standartus. Prašome visas ES institucijas pritaikyti sąžiningos prekybos principą jų viešuosiuose konkursuose ir pirkimo politikoje.

Mes taip pat prieštaraujame augančiam gyvulinių produktų vartojimui, t. y. didėjančiam mėsos ir pieno produktų poreikiui, savo ruožtu didinančiam grūdų poreikį, siekiant pamaitinti gyvulius vietoje to, kad būtų pamaitinti žmonės.

Taip pat aptariama ir daug kitų klausimų. Galiausiai norėčiau pasakyti, kad šis darbas parodtikrąjį ES veidą. Tuo metu, kai mes siekėme atkreipti dėmesį į besivystančių šalių poreikius ir aplinkybes, Europos pramonė, padedant jos atstovams Europos Parlamente, stengėsi perkelti dėmesio centrą į verslo organizacijų trumpalaikį komercinį interesą, kad jos turėtų stabilią prieigą įsigyti pigių žaliavų.

Primygtinai prašau kiekvieno pritarti pataisymams, pasiūlytiems Kairiųjų, Socialistų ir Žaliųjų frakcijų. Ypač svarbūs yra 20 ir 21 pataisymai. Taip mes galėsime subalansuoti pranešimą ir pasiekti didesnį išsivystymo matmenį.
<SPEAKER ID="098" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamentui už mums suteiktą galimybę aptarti žaliavų prieigą, nes tai vienas iš svarbiausių Europos Sąjungos darbotvarkės klausimų, ypač žvelgiant iš mūsų konkurencingumo darbotvarkės taško. Leiskite man pirmiausia padėkoti pranešėjui ir šešėliniams pranešėjams už šį pranešimą, apimantį daug sričių, kaip antai klimato kaita, skurdo mažinimas ir vystymasis.

Vystymasis iš tiesų yra lemiantis klausimas šiame kontekste. Todėl trumpai paminėsiu vystymosi problemas prieš kalbėdamas apie mūsų problemas ir veiksmus dėl priemonių, ribojančių žaliavų prieigą, daugėjimo.

Kova mažinant skurdą ir vystymasis, taip pat maisto saugumas Komisijos darbotvarkėje yra svarbioje vietoje. Gerai žinote, kad Europos Sąjunga yra didžiausia pasaulio lėšų vystymuisi donorė. Kalbant specifine žaliavų tema, Komisija pradėjo kelias į vystymąsi orientuotas programas: pavyzdžiui, per FLEX Komisija remia besivystančių šalių nacionalinius biudžetus, kuriuose staiga sumažėjo su eksportu susijusios fiskalinės pajamos.

Komisija taip pat skatina skaidrų mokesčių įplaukų, gaunamų naudojant žaliavas ir gamtos išteklius, tvarkymą per kelias iniciatyvas, kaip antai Gavybos pramonės šakų skaidrumo iniciatyvą (EITI), Kimberlio procesą ir FLEGT programą. Taip pat turėčiau nurodyti mūsų programą "Viskas, išskyrus ginklus", kuri teikia neapmokestinamą prieigą visų produktų importui iš mažiausiai išsivysčiusių šalių (išskyrus ginklus), leisdama joms paįvairinti savo eksportą.

Leiskite dabar sugrįžti prie mūsų pagrindinės problemos, kylančios žvelgiant iš prekybos perspektyvos. Prekybai reikia dviejų dalykų. Reikia importuoti ir reikia eksportuoti. Todėl pavojinga garantuoti, kad prieiga prie žaliavų trečiosiose šalyse neteisėtai neiškraipyta, pavyzdžiui, kvotų, eksporto prievolių ir eksporto draudimų.

Deja, šiandien taip nėra. Priešingai, trečiųjų šalių apetitas kurti eksporto apribojimus auga. Mūsų konkrečios problemos - tos, kurias mums kelia tam tikros esminės ekonomikos, ir kurios yra jų agresyvių pramonės politikos tikslų dalis. Noriu pabrėžti, kad mes orientuojamės ne į menkai išsivysčiusias ekonomikas, bet veikiau į dideles augančias ekonomikas.

Šių šalių taikomos priemonės sukelia iškreiptą pasaulinio lygio konkurenciją, kenkiančią Europos pramonei. Deja, problemos mastas didėja. Iki šiol bent jau 20 šalių įvedpriemones, darančias poveikį svarbių prekių eksportui į Europos Sąjungą. Mes suskaičiavome daugiau kaip 450 apribojimų, taikomų įvairioms žaliavoms. Tiesiogiai arba netiesiogiai veikiami dauguma, jei ne visi iš Europos pramonės sektorių.

Ką galima padaryti? Iki šiol nuveiktas darbas rodo, kad greitas sprendimas neegzistuoja, nors eksporto apribojimų panaikinimas jau įtrauktas į mūsų darbotvarkę kaip svarbus punktas - tiek kalbant apie dvišalius laisvos prekybos, tiek apie Pasaulinės prekybos organizacijos susitarimus, bet mes nuveiksime daugiau.

Pirma, svarbu sukurti visapusę strategiją dėl žaliavų prieigos. Šiuo atžvilgiu Komisija plėtoja ryšius, į kuriuos bus įtrauktas svarbus prekybos komponentas. Aišku, kad bet kokia tokio pobūdžio strategija turi visiškai ir nuosekliai apimti visas politikos sritis, įskaitant ir esmines problemas, kaip antai maisto saugumas, vystymasis ir aplinka.

Visos priemonės turės būti naudojamos maksimaliai. Todėl tvari ir nuosekli žaliavų prieigos politika turi suderinti: pirma, derybas, užtikrinančias tarptautinius įsipareigojimus PPO ir dvišaliame kontekste; antra, PPO taisyklių ir esamų sutarčių įgyvendinimą; trečia, švelnias priemones, kaip dialogas ir sąjungų kūrimas. Kadangi nvienas iš šių elementų nėra naujas, jų galią lems jų derinys ir nuoseklus panaudojimas. Tai su suinteresuotosiomis šalimis bus aptarta konferencijoje, vyksiančioje vėliau šiais metais.

Svarstydama žaliavų prieigos svarbą, Komisija pritaria diskusijoms dėl šio klausimo Parlamente. Komisija ypač pritaria pranešimo pirmojo varianto pataisymams. Pranešime dabar aiškiau pabrėžiama šio klausimo svarba. Jame siūlomi būdai konstruktyviai spręsti šią problemą, kaip antai sutarčių įgyvendinimas ir derybos su šalimis partnerėmis. Esame pasiruošę visapusiškai bendradarbiauti su Parlamentu kuriant ir įgyvendinant mūsų tolesnę strategiją.
<SPEAKER ID="099" NAME="Daniel Caspary">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, man malonu, kad šiandien dalyvaujate, pone J. Potočnikai. Komisijos narys P. Mandelsonas, kaip norime pastebėti, vėl nusprendvažiuoti į kažkokią svarbią konferenciją kitoje pasaulio dalyje, užuot aptaręs Europos pramonės politikai lemiamus klausimus su mumis Parlamente. Įsivaizduokite mano džiaugsmą, klausantis, kaip Jūs pristatote temą daug geriau ir daug aiškiau bei įžvalgiau nei kada nors tai daruž prekybą atsakingas mūsų Komisijos narys.

Esu labai patenkintas mūsų svarstymų komitete rezultatu, nes baiminuosi, kad pranešėjas savo pirminiame pranešimo projekte, nepaisant visų vykusių punktų, jo pasakytų dėl besivystančių šalių, visiškai išleido iš akių Europos pramonės interesus. Tarptautinės prekybos komitete mes įtraukėme naują pirmąją pranešimo dalį dėl mūsų pramonės politikos interesų. Iš tiesų šių interesų pobūdis tapo absoliučiai skaidrus. Turime labiau susitelkti ties žaliavų tiekimo Europos pramonei apsauga. Kaip teisingai kalbėjo Komisijos narys, būtent šiuo atžvilgiu patiriame pagrindinius sunkumus.

Mums skubiai reikia geresnių taisyklių PPO struktūroje, suformuluotų taip, kad kiek įmanoma paskelbtume už įstatymo ribų prekybą iškreipiančias priemones, kaip eksporto prievolės. Mums reikia laisvos žaliavų prieigos pasaulio rinkoje. Netoleruotina, kad tokios šalys kaip Kinija gali netinkamai naudoti žaliavas kaip politinį įrankį.

Turime padaryti viską, kas įmanoma - ne tik daugiašalėse derybose, bet ir savo dvišalėse derybose, kad apsaugotume tikrai atvirą prieigą prie žaliavų rinkų. Tai, kad Komisija nusileido derybose dėl Ukrainos prisijungimo prie PPO ir tam tikru mastu sutiko su eksporto prievolių taikymu, yra netoleruotina ir rodo blogą pavyzdį. Tai, kad mes pritarėme dvejopam kainų nustatymui dėl Saudo Arabijos prisijungimo prie PPO - dėl šio susitarimo kilo didelių Europos naftos pramonės, sunkumų, - taip pat netoleruotina. Neturiu didelių vilčių, matydamas, kas šiuo metu vyksta, Rusijai prisijungiant prie PPO, ir norėčiau, kad Komisija labiau susirūpintų užtikrinti, kad daugiau nebus įvedamos jokios prekybą iškreipiančios priemonės.

Galiu pakartoti savo nuoširdžią padėką visiems savo kolegoms komiteto nariams už šį pranešimą. Tikiuosi, kad mes per daug jo nepakeisime rytojaus plenariniu balsavimu.
<SPEAKER ID="101" NAME="Francisco Assis">
PSE frakcijos vardu. - (PT) Pradžioje norėčiau pasveikinti pranešėją. Šiuo metu kylančios problemos dėl prieigos prie žaliavų daugiausia atsirado dėl atitinkamų rinkų struktūrinio pasikeitimo, kuris yra susijęs su tarptautinės ekonomikos pasikeitimais.

Žaliavų rinka vystydavosi cikliškai, judėdama nuo didelio stygiaus laikotarpių į pakilimo laikotarpius ir kartais pasiekdavo balansą. Atrodo, mes dabar susiduriame su nauja struktūrinio stygiaus situacija, kuri didele dalimi kilo dėl staigaus paklausos padidėjimo, kurį sukėlgreita industrializacijos ir urbanizacijos pažanga keliose kylančios ekonomikos šalyse.

Žinoma, reikia dėti pastangas atitinkamuose forumuose, ypač Pasaulinėje prekybos organizacijoje, kad pasiektume sutarimo dėl prieigos prie žaliavų palengvinimo. Dėl to neturėtume nematyti kitos svarbios problemos, tačiau: mes dabar turime naują situaciją šiose rinkose, kuri formuojasi tiek maisto produktų, tiek energijos sektoriuose. Todėl Europos Sąjungoje mes, pagrindiniai žaliavų importuotojai, turime ypač rūpestingai spręsti šią problemą. Viena vertus, mes turime apsvarstyti, kokį poveikį gali padaryti ši situacija visam pasauliui, nes ji gali sukelti didžiulį žaliavų vartojimą su labai neigiamomis aplinkos, ekonomikos ir socialinio organizavimo pasekmėmis besivystančiose šalyse, ir, kita vertus, mes taip pat turime pažiūrėti į savo situaciją ir suprasti, su kokiais sunkumais susiduriame.

Čia kyla du, atrodo, fundamentalūs klausimai. Vienas yra susijęs su poreikiu persvarstyti mūsų ekonomikos plėtros modelį, nes jis nesuderinamas su situacija, kai žaliavų naudojama tiek daug. Kitas klausimas perša mintį, jog mes turime labiau remti taikomųjų mokslų tyrimus, kad pasiektume didesnių naujovių, skatinti žaliavų perdirbimą ir surasti naujus atsakymus į naujas problemas, kurias mums sukuria šis struktūrinis stygius.
<SPEAKER ID="102" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gamta savo turtus - žaliavas po žeme, maisto produktus, medžius ant žemės paviršiaus ir žuvis vandenyse - paskirstnetolygiai po Žemės rutulį. Žmonių poreikiai yra tokie patys, bet, norint juo patenkinti, reikia laikytis solidarumo naudojant išteklius ir juos paskirstant per tarptautinę prekybą. J. Holmo pranešimas gali daug pasakyti šia tema. Aš noriu pabrėžti kelis dalykus, sekančius iš D. Caspary pasisakymo.

Pirma, racionalus ribotų išteklių naudojimas. Aš pakartoju: ribotų išteklių.

Antra, žaliavų apsauga nuo konfiskacijos, nuo neokolonijinio neturtingų šalių turtų nusavinimo, ypač Afrikoje. Mes nematome jokio skaidrumo Kinijos ir tam tikrų kitų šalių vykdomoje prekyboje tokiomis medžiagomis.

Trečia, prekybos tokiomis žaliavomis tikslas turi būti neturtingų šalių vystymasis. Tai yra mūsų svarbiausias tikslas. Gaunamos pajamos turi atitekti gyventojams, o ne tik valdžios institucijų ar didelių tarptautinių bendrovių atstovams.

Ketvirta, Europos Sąjungos žaliavų politika turi garantuoti, kad Sąjunga netaps įkaite, pavyzdžiui, Rusijos įkaite dėl dujų ir galbūt ateityje Brazilijos įkaite dėl cukraus.

Penkta, visi partneriai turi visišką atsakomybę dėl jūrų išteklių naudojimo. Kaip žinome, kelioms žuvų rūšims gresia išnykimas, tokia pati grėsmiškilo Azijos ir Amazonijos miškams.

Apibendrinant, gerb. pirmininke, laisvos ir teisingos prekybos šūkis turi būti atsakomybnaudojant ribotus gamtos išteklius, kad ateinančios kartos galėtų naudotis žaliavomis, kurios būtinos žmonių egzistavimui. Taip pat reikia padėti neturtingoms šalims vystyti technologijas, kurių reikia pagrindinių maisto produktų gamybai. O šiuo atžvilgiu Europa gali daug padaryti.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, atsimindami vaidmenį, kurį atlieka prekyba globalėjančiame pasaulyje, turime palaikyti pastangas skatinti teisingą prekybą ir visas iniciatyvas, kurios prisideda prie tvarios ekonomikos plėtros.

Žaliavų kainos paveikia rinkos raidą, ir daugeliu atvejų apsunkina ekonomikos plėtrą, ypač šalyse, kur žaliavų atsargos yra nepakankamos. Tai paveikia bendrą rinkos situaciją ir žaliavų prieinamumą.

Tikimasi, kad su aukštomis naftos ir elektros kainomis galima ir teks susidoroti panaudojant efektyvias technologijas išgauti žaliavas ir jas apdirbti. Šis naujovių efektyvumas ir įgyvendinimas, taip pat ir stipri parama tyrimų sektoriui nulems tai, kaip seksis gerinti rinkos situaciją ir stabilumą bei įtvirtinti diversifikaciją ir energetinį saugumą.

Kalbant apie prekybą žemės ūkio produktais, daugiausia dėmesio reiktų skirti sumažinant spaudimą gamintojams, kurį sukelia pusiausvyros nebuvimas tarp žemės ūkio produktų supirkimo kainų ir jų mažmeninių kainų. Tai iškraipo rinką, bet tai taip pat rodo, kad rinka turi savo socialines sąnaudas.
<SPEAKER ID="104" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, malonu kalbėti apie J. Holmo pranešimą dėl prekybos žaliavomis ir prekėmis. Praėjusį mėnesį aš turėjau garbės dalyvauti Parlamento vardu UNCTAD XII konferencijoje Akroje. Šioje konferencijoje buvo girdėti raginimai padėti neturtingiausiems kraštams.

Kylančios maisto kainos vis dažniau priveda prie riaušių gatvėse, ir mums reikia naujo metodo, jei mes norime susidoroti su šia situacija. Nauja krizgali per dieną nužudyti daugiau žmonių, negu žuvo dėl teroristų veiksmų per šešerius metus po Rugsėjo 11-osios. Politikai ir vyriausybės galbūt dar nepastebėjo, bet pasaulio vargšai mato, kad jų vaikai vis labiau alksta. Poveikis bus ypač aštrus Afrikoje, kur prekių kainos išaugo daugiau negu du kartus per pastaruosius 12 mėnesių ir toliau kyla dėl spekuliacijų, stygiaus ir besikeičiančios gamybos struktūros. Pagrindinės priežastys yra didėjanti paklausa Rytų Azijoje ir nepakankamas aprūpinimas dėl negalėjimo investuoti į žemės ūkį. Klimato kaita, parašyta potvynių, sausrų ir rekordinės temperatūros kalba, tik pablogina situaciją, ypač neturtingiausiems kraštams. Štai kodėl tikiuosi, kad mes priimsime šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="105" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, prieiga prie žaliavų yra labai svarbi Europos ekonomikai ir konkurentiškumui. Taip yra ypač todėl, kad Europos Sąjunga dideliu mastu priklauso nuo žaliavų importo iš trečiųjų šalių.

Mūsų prioritetas turi būti nugriauti kliūtis, kurias trečiosios šalys pastatEuropos Sąjungos kelyje į žaliavų rinkas. Tai yra teisinga kalbant apie dabartines PPO derybas ir vykdomas derybas dėl dvišalių laisvos prekybos susitarimų.

Galų gale, gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad paramos priemonės ir praktinių žinių perkėlimas į besivystančias šalis yra būtini, jei norime įvesti perspektyvią, skaidrią žaliavų ir gamtos turtų naudojimo vadybą.
<SPEAKER ID="106" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, savaime suprantama, kad mūsų Europos įmonių konkurentiškumas dideliu mastu priklauso nuo aprūpinimo žaliavomis. Todėl mums šiandien reikia integruotos strategijos, kad užtikrintume prieigą prie pasaulio rinkų. Tai padės išlaikyti tarptautinį bendradarbiavimą, teisėtą konkurenciją, teisingą prekybą ir pagarbą apribojimams, pagrįstiems rimtais vystymosi akstinais mažiau išsivysčiusiose šalyse. Tai taip pat padės skatinti investicijas į ekologiškų technologijų tyrimus ir vystymą bei į perdirbimą.

Mūsų tikslas turi būti stabilus Europos Sąjungos vystymasis, taip pat solidarumas su neturtingiausiomis šalimis.
<SPEAKER ID="107" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už darbą, kurį jis atliko rengdamas šį pranešimą. Yra trys pagrindiniai elementai, kuriuos aš matau.

Visų pirma yra pasaulinkonkurencija dėl žaliavų ir prekių. Mes turime suprasti Europos lygmeniu, kad turime geriau sugebėti sudaryti dvišales sutartis ir dvišalius sandorius, jei norime pasiekti pažangos gaunant prieigą prie šių vertybių.

Žinoma, pasaulinės prekybos derybos yra labai svarbios dėl ilgalaikių dalykų, bet didesnės įtakos galima būtų įgyti sudarant ekonomines partnerystes su besivystančiomis šalimis. Aš taip pat perspėčiau, kad tam tikrų teisių per pasaulinės prekybos derybas atsisakymas dėl trumpalaikės prieigos prie žaliavų ir prekių galėtų smarkiai pakenkti mūsų pramonei Europos Sąjungoje ir ypač mūsų žemės ūkiui.

Galiausiai, kaip pasakanksčiau kalbėjęs kolega, teisingumas yra svarbiausias dalykas, į kurį reikia atsižvelgti. Dabar mes turime investuoti kapitalą į besivystančias šalis, kad leistume joms pasiekti sėkmės - ne tik šiais metais ir kitais metais dėl aukštos naftos ir dujų kainos, bet ir po 20 metų. Tai turi būti susieta su tų šalių investicijomis į gyventojų švietimą ir sveikatos priežiūrą, kad būtų sustabdytos kitos problemos.
<SPEAKER ID="108" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti garbingiems Parlamento nariams už jų pasisakymus. Juose gana aiškiai aptarti iššūkiai, su kuriais mes susiduriame. Taip pat visiškai aišku, kad, viena vertus, mes turime užtikrinti subalansuotą mūsų darbo plėtrą, tokiu būdu skiriant ypatingą dėmesį neturtingesnėms šalims ir siekiant teisingumo, apie kurį kalbėjo B. Crowley; kita vertus, mes taip pat turime užsitikrinti teisingas prekybos taisykles, kad mūsų pramongautų prieigą prie žaliavų. Faktas, kad Europos Sąjunga yra žaliavų importuotoja ir kad ji tokia ir liks.

Mes dabar susiduriame su stipresne konkurencija mūsų aprūpinimo rinkose, taip pat su kylančiomis kainomis dėl padidėjusios konkurencijos iš daugelio augančių ekonomikų. Tuo pačiu metu šios augančios ekonomikos stato kliūtis prieigai prie savo žaliavų, tokiu būdu iškraipydamos konkurenciją. Todėl teisinga prieiga prie žaliavų su skaidriomis sąlygomis yra esminis elementas siekiant lygybės mūsų pasaulinio konkurencingumo strategijoje.

Komisija ketina per ateinančius metus panaudoti visas prieinamas priemones, kad palaikytų stabilų mūsų pramonės šakų aprūpinimą žaliavomis. Savo veiksmuose ji vykdys visapusę ir subalansuotą strategiją. Kaip teisingai pabrėžia Parlamentas, toje strategijoje reikia atsižvelgti ne tik į mūsų pramonės šakų interesus ir mūsų konkurentiškumą, bet taip pat ir į neturtingesnių šalių interesus.

Kalbant apie vystymosi aspektą, mes turime atskirti ir atskirsime, viena vertus, teisingas priemones, kurias taiko lėčiau besivystančios šalys, pavyzdžiui, eksporto mokesčius, kurie yra būtini tų šalių biudžetui, ir, kita vertus, priemones, kurias primeta augančios ekonomikos kaip jų pramonės politikos dalį ir kurios iškraipo konkurenciją pasaulio rinkose.

Aš aukštai vertinu F. Assis komentarą dėl tyrimų ir plėtros įsipareigojimų, kuriuos taip pat reikia didinti dėl šių priežasčių. Norėčiau padėkoti Parlamentui už paramą mums vykdant šią politiką. Mes nuolat informuosime jus apie tolesnį mūsų strategijos įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="109" NAME="Jens Holm">
pranešėjas. - (SV) Gerb., Komisijos nary J. Potočnikai, mes laukiame komunikato iš Komisijos ir konferencijos. Gerai, kad jūs ketinate užsiimti maisto saugumo, vystymosi ir aplinkos klausimais.

Gerb. Francisco Assis, aš visiškai sutinku su jumis, kad mes turime persvarstyti mūsų ekonomikos plėtros modelį.

Gerb., Zbigniewai Zaleski, aš sutinku, kad prekyba neturi tapti neokolonijiniu žaliavų vogimu iš besivystančių šalių. Todėl prašau jūsų ir visų kitų būtinai palaikyti 20 ir 21 pakeitimą. Prašome juos rūpestingai išstudijuoti.

Taip pat pažiūrėkite į 26 pakeitimą, kuriame kalbama apie biokurą. Jame mes reikalaujame įvesti aplinkos ir socialinius standartus biokurui. Yra didelproblema, kad vis daugiau grūdų sunaudojama mėsai auginti, kitaip tariant, mes šeriame grūdus gyvuliams, bet tuo pačiu metu vis daugiau grūdų naudojama gaminti mūsų automobilių kurui.

Tai yra raginimas Komisijai - mes norime, kad būtų pritaikytos priemonės, kurios sumažintų naudojimąsi asmeniniais automobiliais ir mėsos vartojimą, kad turėtume daugiau grūdų, kuriais galėtume pamaitinti žmones!

Pranešime mes reikalaujame imtis skubių priemonių, kad spręstume klimato kaitos problemą. Prekyba taip pat turi turėti savo atsakomybę. Mes turime sumažinti visas nereikalingas emisijas ir sumažinti transportą. Prekybininkai įveža daug produktų, kuriuos taip pat lengvai galima būtų pagaminti vietoje. Mes turime palengvinti prekybą "žaliosiomis prekėmis" ir pažangiomis aplinkos technologijomis. Jei mes to nedarysime ir prekyba neturės savo atsakomybės, mes netrukus nebeturėsime žaliavų prekybai ir po to nebeturėsime maisto prasimaitinti Yra nepaprastai svarbu, kad mes rimtai vertintume atsakomybę už mūsų klimatą!
<SPEAKER ID="110" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks antradienį, 2008 m. gegužės 20 d.
<CHAPTER ID="003">
Prašymas grąžinti klausimą komitetui (žr. protokola)
<CHAPTER ID="008-05">
5. Bendras rinkų organizavimas cukraus sektoriuje (balsavimas)
<CHAPTER ID="007">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas: žr. protokolą
<CHAPTER ID="011-02">
2. Kambodža, ypač Sam Rainsy atvejis
<SPEAKER ID="308" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Kambodža, ypač Samo Rainsy atvejis.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
autorė. - Pone pirmininke, Sam Rainsy yra mūsų kolega, Kambodžos parlamento narys. Vien tik dėl to buvo bandyta jį nužudyti ir jam teko patirti daug politinių ir teisinių valdančiosios partijos išpuolių, įskaitant dvylikos metų įkalinimo nuosprendį. Akivaizdu, kad valdančiajai partijai nepatinka tai, kad Sam Rainsy demaskuoja korupciją ir žmogaus teisių pažeidimus.

Norėčiau šiai valdančiajai partijai priminti, kad ES yra pati didžiausia paramos Kambodžai teikėja ir kad ši parama priklauso nuo žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių laikymosi.

2006 m. Samui Rainsy buvo įteikta liberalios tarptautinės grupės (angl. Liberal International) skiriama Laisvės premija. Ši premija jam skirta už laisvių, kurias propaguojame šiame Parlamente, gynimą. Todėl raginame Kambodžos valdžios institucijas įgyvendinti Jungtinių Tautų specialaus pranešėjo rekomendacijas dėl žmogaus teisių padėties Kambodžoje.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorius. - Pone pirmininke, kaip jau buvo minėta, Europos Sąjunga teikia didžiausią pagalbą Kambodžai pasaulio mastu ir tikrai turime teisę raginti Kambodžos valdžios institucijas ne tik pradėti vykdyti politines ir institucines reformas siekiant sukurti demokratinę valstybę, kurioje būtų vadovaujamasi teisinės valstybės principais ir kuri būtų grindžiama pagarba pagrindinėms laisvėms, bet ir pademonstruoti pasiryžimą veiksmingai kovoti su plačiai paplitusiais korupcijos, masinio miškų kirtimo, dėl kurių vykdomas gyventojų perkėlimas, ir sekso turizmo pramonės reiškiniais, užkirsti kelią dabartinei nebaudžiamumo kultūrai ir patraukti atsakomybėn visus su minėtąja veikla susijusius asmenis.

Taip pat būtina užtikrinti laisvą ir sąžiningą politinės saviraiškos laisvę užkertant kelią grasinimams ir priekabiavimui. Kalbant konkrečiau, turėtume pasakyti, kad esame susirūpinę, kad opozicijos lyderis Sam Rainsy buvo persekiojamas ir nuteistas kalėti 12 metų dėl poelgio, kuris vertintinas kaip simbolinis ir išimtinai politinio pobūdžio veiksmas. Ypač didelį susirūpinimą kelia tai, kad tuo atveju, jei nuosprendis Samui Rainsy nebus panaikintas, jis negalės kelti savo kandidatūros 2013 m. parlamento rinkimuose, o tai turėtų daug platesnio masto padarinių negu vien tik Samo Rainsy atvejis, nes būtų padarytas poveikis visai opozicijai.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, tai skubi rezoliucija, kurioje daugiausia dėmesio skiriama Samui Rainsy, kartais prieštaringai asmenybei, tačiau vis dėlto negalime pamiršti už šio atvejo slypinčios tikros demokratijos problemos.

Taigi, kaip buvo sakyta, Sam Rainsy yra liberali figūra ir vadovo Huno Seno oponentas. S. Rainsy jau buvo nuteistas 18 mėnesių kalėti ir 2006 m. jam buvo atleista. Tiesą pasakius, jis kaltino Huną Seną stovėjus už 1997 m. išpuolio naudojant granatas.

Šiandien jis nuteistas už nusikaltimą, kuris, kaip minėta, yra simbolinis, t. y. už ginčytinos sienos tarp Vietnamo ir Kambodžos ribos patraukimą ir už vadinamųjų neteisingų žemėlapių platinimą. Dvylikos metų įkalinimo bausmatsakovui nedalyvaujant yra daug, tačiau akivaizdu, dėl ko viskas vyksta. Vienintelis tikslas - užkirsti kelią jam dalyvauti kituose 2013 m. rinkimuose, nes jis yra šalies antros politinės opozicijos partijos lyderis.

Taigi, politinis klimatas Kambodžoje įtemptas, artėja rinkimai ir naudojama balsavimą padėsianti laimėti taktika, tačiau krypstama link autoritarizmo ir be S. Rainsy norėčiau paminėti kitus apkaltintų NVO atstovų atvejus: politikMu Sochua pripažinta kalta dėl ministro pirmininko šmeižimo, žurnalistas Hang Chakra įkalintas už tai, kad atskleidkorupciją ministro pirmininko pavaduotojo Soko Ano aplinkoje ir pan.

Todėl, kaip ir kiti, norėčiau pabrėžti, kad esame paramos teikėjai, turime bendradarbiavimo susitarimą, kuriame nustatyta, jog turi būti laikomasi pagrindinių laisvių. Taip pat raginu skubiai parengti humanitarinį planą, skirtą asmenims, gyventojams, nukentėjusiems nuo statybų ir tekstilės krizės. Tai irgi svarbu.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Pone pirmininke, nors Kambodža popieriuje yra pliuralistindemokratija, gerbiama NVO "Human Rights Watch" teigia, kad kritikuojantys vyriausybę politikai ir žurnalistai susiduria su smurtu ir bauginimais.

Be to, teismų sistema vis dar silpna ir patiria politinę įtaką. Vyriausybir toliau užmerkusi akis prieš apgavikišką ūkininkų žemės pasisavinimą, neteisėtą medienos ruošimą ir plačiai paplitusį šalies gamtinių išteklių grobstymą.

Šiuo metu į Prancūziją ištremtas opozicijos lyderis Sam Rainsy jam pačiam nedalyvaujant buvo nuteistas dešimt metų kalėti. Jo vadinamasis nusikaltimas - bandyti pabrėžti vyriausybės po derybų dėl sienos su kaimyniniu Vietnamu vykdomą ūkininkų žemės pasisavinimą ir Sam Rainsy buvo apkaltintas pasienio postų iškasimu.

Šia rezoliucija šiandien laiku Kambodžos vyriausybei primenama, kad jei ji siekia artimesnių ryšių su ES, ji turėtų užtikrinti pagrindines laisves ir pagrindines teises ir jų laikytis. Kitu atveju Kambodža rizikuoja tarptautinės bendruomenės akyse būti vertinama taip pat, kaip ir atstumta valstybBirma.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
autorė. - Pone pirmininke, opozicijos lyderis S. Rainsy jam pačiam nedalyvaujant buvo nuteistas 12 metų kalėti. Jo teismas neatitiko tarptautinių sąžiningo ir nešališko teismo standartų ir jo nuteisimas buvo politiškai motyvuotas. Panašūs opozicinės partijos narių nuteisimai yra pakankamai įprasti ir tai rodo, kad Kambodžoje nėra nešališkos teisimų sistemos. Šiais teismų sprendimais pažeidžiamos pagrindinės žmogaus teisės, įskaitant žodžio laisvę ir teisę į sąžiningą teismą.

Griežtai prieštarauju Samo Rainsy ir į jį panašių asmenų, kurie naudojasi žodžio laisve, nuteisimui ir raginu Kambodžos vyriausybę nebeeiti tironijos keliu. Privalome tarptautiniu lygmeniu Kambodžai priminti siekti demokratijos ir individualių teisių atžvilgiu netaikyti savavališko įstatymų įgyvendinimo užtikrinimo. Ypač raginu Komisiją priminti Kambodžai nenaudoti naujo NVO įstatymo pilietinei visuomenei ir opozicijai pakenkti.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
PPE frakcijos vardu. - (FI) Pone pirmininke, elgesys su Samu Rainsy yra tik Kambodžos valdančiosios partijos autoritarinės kontrolės veiksmų, skirtų per teismus išlaikyti politinę galią, kad būtų užčiaupta vyriausybės kritika, ledkalnio viršūnė. Be abejo, šios vyriausybės pagrindinis tikslas - prispausti pilietinę visuomenę ir skatinti vienpartinę sistemą. Tai rodo nuosprendis S. Rainsy, t. y. bandymas užkirsti jam kelią dalyvauti 2013 m. rinkimuose.

Kaip jau buvo čia minėta, ES yra didžiausia paramos teikėja Kambodžai ir dėl šios priežasties labai svarbu, kad nepasitenkintume šioje rezoliucijoje pasmerkę didelį žmogaus teisių pažeidimų skaičių šalyje, aiškios patikimos teisimų sistemos nebuvimą ir ginkluotųjų pajėgų politizavimą. Be jokios abejonės, privalome jiems priminti ir apie veikiantį ES ir Kambodžos bendradarbiavimo susitarimą ir 1 jo straipsnį, kuriame raginama laikytis žmogaus teisių. Jei pilietinės laisvės ir toliau bus niekinamos, reikėtų už tai nustatyti padarinius ir ES turi tęsti savo finansinę pagalbą su sąlyga, kad žmogaus teisių padėtis Kambodžoje pagerės.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Kambodžos opozicijos lyderiui Samui Rainsy skirta dvylikos metų kalėjimo bausmiš tiesų yra rimtas žmogaus teisių pažeidimas ir aiškus Kambodžos politiniame gyvenime vyraujančio autoritarizmo ženklas. Sam Rainsy buvo išmestas iš nacionalinės asamblėjos ir iki šiol tris kartus buvo atšauktas jo parlamento nario neliečiamumas, keletą kartų bandyta jį nužudyti ir nužudyta dešimtys jo rėmėjų, o dabar jis nuteistas pačiam nedalyvaujant už jo protestus ir nuosprendis turi ryškų politinį atspalvį.

Iš esmės pagrindinis rugsėjo mėn. paskelbto nuosprendžio tikslas - užkirsti kelią opozicijos lyderiui būti kandidatu rinkimuose, kurie bus surengti po dvejų metų, ir dėl to kyla grėsmė, kad Kambodža vėl netaps demokratine valstybe. Prie šioje rezoliucijoje Kambodžos vyriausybei pateiktų reikalavimų nutraukti politinius persekiojimus norėčiau pridėti prašymą Europos Sąjungos vyriausiajai įgaliotinei užsienio reikalams valdžios institucijoms padaryti būtiną spaudimą, kad jos atnaujintų politines ir institucines reformas, kurių reikia tikrai demokratijai sukurti.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Kambodža - labai graži ir turtingą istoriją turinti šalis, tačiau ir šalis, ir jos istorija turi tamsių pusių. Dabartinės problemos yra šios: be žinios dingstantys žmonės, be teismo įkalinami žmonės, aukštas korupcijos lygis, neteisėtas žemės pasisavinimas ir neteisėtas medienos ruošimas. Mums, Europos Parlamento nariams, didžiausią nerimą turėtų kelti tai, kad tokią veiklą kritikuojantys ir atskleidžiantys asmenys sučiumpami gatvėse, teisiami apsimestiniuose teismuose ir sodinami į kalėjimą.

Kambodžos opozicijos lyderiui Samui Rainsy teko patirti rimtą persekiojimą. Jis buvo išrinktas į parlamentą, tačiau 1995 m. iš ten buvo išmestas. Tačiau jis sugebėjo grįžti. Per rinkimų mitingus jis buvo dažnai puolamas - per vieną tokių puolimų žuvo 80 žmonių. Turėjau garbę jį aplankyti Kambodžoje. Man jis pasirodlabai taikus žmogus, tvirtas demokratijos ir žmogaus teisių rėmėjas. Dabar jis nuteistas 12 metų kalėti už simbolinį veiksmą remiantis nepagrįstais argumentais.

Kas areštuoja opozicinės partijos lyderį, areštuoja ir didelę šalies žmonių, kuriems tas asmuo atstovauja, dalį. Kas areštuoja opozicinės partijos lyderį ir neleidžia jam dalyvauti būsimuose rinkimuose, stabdo demokratinį procesą ir pažeidžia pilietines ir žmogaus teises. Manau, kad neturėtume tam pritarti, ir raginu Komisiją reikalauti, kad būtų laikomasi bendradarbiavimo susitarimo su Kambodža 1 straipsnio sąlygų. Tai reiškia, kad pagarba žmogaus teisėms Kambodžoje yra būtina sąlyga, kad Europos Sąjunga teiktų paramą.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Du kartus turėjau galimybę lankytis Kambodžoje. Pirmą kartą ten buvau prieš dvejus metus su Europos Palamento stebėjimo delegacija, stebėjusia parlamentinius rinkimus, o antrą kartą - prieš šešis mėnesius. Turiu pasakyti, kad Kambodža - kaip ir kitos tos pasaulio dalies šalys - yra per pastaruosius metus labai sparčiai besivystanti šalis - turiu omenyje ekonomikos vystymąsi. Deja, kartu su sparčiu Kambodžos ekonominiu vystymusi demokratizacijos procesas nevyko. Ten nėra tikros demokratijos su stipria žiniasklaida, kuri tikrintų valdančiąją partiją, nėra stiprios opozicijos ar stipraus nevyriausybinių organizacijų sektoriaus.

Samui Rainsy paskirta jokiu būdu ne pirma bausmyra dar vienas smūgis opozicijai. Jei ši bausmnebus panaikinta, Sam Rainsy negalės dalyvauti parlamentiniuose rinkimuose, nors savo šalyje jis turi pakankamai didelį populiarumą. Nuosprendis glumina todėl, kad praėjus daugiau nei 30 metų po Raudonųjų Khmerų režimo žlugimo Kambodžoje dar neišnagrinėtos daugelio to režimo lyderių bylos. Vietnamo ir Kambodžos sienos klausimo kėlimas iš tiesų neprisideda prie regiono stabilizavimo, nepaisant to, šį klausimą reikia spręsti politinėmis priemonėmis, o ne teismo bausme.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Smerktina tai, kad Kambodžos teismai vis dar naudojami suėmimams, kuriais siekiama bauginti politinius oponentus ir disidentus. Dažniausiai tokių veiksmų aukomis tampa žurnalistai, žmogaus teisių aktyvistai ir kiti kritikai, pasisakantys už žodžio laisvę.

Akivaizdu, kad Samui Rainsy pateikti kaltinimai yra labiau politinio, o ne kriminalinio pobūdžio. Jis nuteistas 12 metų kalėti už simbolinį protesto veiksmą, kuriuo S. Rainsy norėjo paprieštarauti tam, kaip sužymėta siena su Vietnamu. Tačiau tikroji nuteisimo priežastis - pašalinti opoziciją iš parlamentinių rinkimų, vyksiančių 2013 m.

Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir kreiptis į Kambodžos vyriausybę, kad ji laikytųsi savo įsipareigojimų dėl demokratinės valstybės stiprinimo. Pagrindiniam opozicijos lyderiui Samui Rainsy turi būti kuo greičiau grąžintos jo pareigos Kambodžos parlamente. Tai padėtų sustabdyti artėjimą link vienpartinės sistemos, kuri kelia grėsmę žmogaus teisių laikymuisi.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, po Kambodžos teismo sprendimo opozicijos lyderiui Samui Rainsy skirti bausmę 10 metų kalėti dėl kaltinimų, susijusių su dezinformacijos platinimu ir oficialių dokumentų klastojimu ir po kitų panašių atvejų vakaruose kilo pagrįstas susirūpinimas dėl šalies teisinės sistemos nešališkumo ir nepriklausomumo.

Ten sistemingai bandoma įstatymo dėl suklastotos informacijos platinimo ir šmeižto bei įžeidimų išlygas aiškinti paviršutiniškai ir taip, kad įstatymu būtų trukdoma opozicijos ir NVO darbui. Minėtos išlygos iš tiesų naudojamos nuomonės ir žodžio laisvei apriboti.

Nors pripažįstu svarbius pokyčius, kuriuos Kambodža padarnuo Polo Poto režimo, man būtų apmaudu, jei Kambodžos vyriausybnuspręstų demokratinės sistemos procesą palikti pusiau neužbaigtą, kaip, deja, įvyko daugelyje valstybių. Kambodža pasiraškeletą tarptautinių susitarimų, įskaitant savo bendradarbiavimo susitarimą su Europos Sąjunga, kad būtų apsaugotos jos žmonių pagrindinės teisės ir jos teritorijoje įgyvendinti demokratijos principai. Europos Sąjunga ntrupučio neabejodama privalo pareikalauti, kad Kambodžos vyriausyblaikytųsi savo įsipareigojimų.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Kaip jau buvo minėta, Samui Rainsy skirtos dvi bausmės kalėti. Prie ankstesnės dvejų metų bausmės pridėta 10 metų bausmuž įtariamą dezinformacijos platinimą ir viešųjų dokumentų klastojimą. Kaip jau sakmano kolegos parlamento nariai, tai akivaizdus bandymas užkirsti kelią jam dalyvauti būsimuose rinkimuose. Visoje šioje istorijoje yra problema, susijusi su procedūra, kurios buvo laikomasi: Sam Rainsy nuteistas jam pačiam nedalyvaujant, procedūros vyko už uždarų durų ir buvo padaryta daug procedūrinių pažeidimų.

Tiesą pasakius, tai nėra išskirtinis atvejis. Panašiai elgiamasi - įskaitant ir baudžiamąjį persekiojimą - su daugeliu Kambodžos vyriausybės kritikų. Kaip jau minėta, manau, kad remiantis su Europos Sąjunga pasirašytu bendradarbiavimo susitarimu Kambodžos valdžios institucijos privalo laikytis savo aiškių įsipareigojimų dėl žmogaus teisių.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Kaip ir daugelyje kitų valstybių, Kambodžoje kova dėl politinės jėgos virsta tikra kova - kova, kaip kad sakoma, dėl gyvybės ar mirties. Tokiomis aplinkybėmis jėgos struktūros naikina, persekioja ir įkalina savo politinę opoziciją.

Atrodo, kad taip vyksta ir Samo Rainsy, kuriuo, natūralu, dabartiniai vadovai iš tiesų ketina atsikratyti, atveju, nes Sam Rainsy sudaro konkurenciją ir kelia būsimų politinių pokyčių grėsmę. Kaip ir kitais atvejais, neabejotinai galėtume įsikišti ir paprašyti Kambodžos vyriausybės nutraukti nederamą elgesį su savo politiniu oponentu ir sudaryti jam sąlygas vienodomis sąlygomis su kitais asmenimis dalyvauti politinėje kovoje.

Manau, kad dėl mūsų geresnių santykių su Kambodža šiuo klausimu mums gali sektis geriau nei Hararės atveju. Todėl manau, kad vertėtų Kambodžos vyriausybei daryti politinį spaudimą ir ją priversti dar kartą apsvarstyti savo veiksmus ir elgesį su politiniais oponentais ir sudaryti sąlygas laisvai ir teisingai politinei konkurencijai.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Pone pirmininke, pirmiausiai noriu padėkoti šioje diskusijoje dalyvavusiems Parlamento nariams.

, Komisijos narė. -Norėčiau padėkoti Europos Parlamento nariams, pateikusiems rezoliucijas dėl Kambodžos šioms skubioms diskusijoms. Ten esanti padėtis iš tiesų kelia susirūpinimą.

Atvirai kalbėjomės su Kambodžos atstovais - paskutinį kartą spalio 8 d. jungtiniame komitete Briuselyje - apie šalies demokratinių institucijų būklę ir ypač apie elgesį su opozicija parlamente. Tai, kad opozicijos lyderis Sam Rainsy turėjo ieškoti prieglobsčio Prancūzijoje, rodo blogėjančią padėtį.

Tą patį galima pasakyti ir apie teismų dalyvavimą politikoje ir opozicijos narių persekiojimą, įskaitant asmenis, kuriems turėtų galioti parlamentinneliečiamybė. Kyla pavojus, kad nacionalinasamblėja nebegalės veikti kaip laisvo nuomonių keitimosi vieta. Be to, spaudimas daromas ir žiniasklaidai.

Yra šviesių pusių. Kambodža patvirtino visas Jungtinių Tautų žmogaus teisių tarybos rekomendacijas per visuotinį periodinį persvarstymą. Taip pat pažymime, kad įsigaliojo naujas baudžiamasis kodeksas ir įstatymas dėl antikorupcijos. Be abejo, mums reikės stebėti, kaip šios priemonės įgyvendinamos praktikoje. Ir toliau Kambodžai priminsime apie mūsų rinkimų stebėjimo misijų anksčiau pateiktas rekomendacijas. Sukurti veiksmingą Žmogaus teisių komitetą yra svarbus tikslas. Teigiamai vertiname vyriausybės ketinimą tęsti šį darbą ir jos iniciatyvą sukurti bendrą forumą su pilietinės visuomenės organizacijomis.

Kambodža vis dar labai neturtinga valstybė. Reikia dar labai daug nuveikti, kad būtų išlaikytas dabartinis ekonomikos augimas kartu nedidinant skirtumų visuomenėje. Tai turėtų apimti žemės nuosavybės taisyklių reformą ir netvarių žemės ir miško valdymo veiksmų, įskaitant gamtinių išteklių naudojimą, nutraukimą.

Sankcijos vyriausybei ar mūsų bendravimo lygio sumažinimas neduotų jokios naudos vargingiausiems ir pažeidžiamiausiems žmonėms ir tik padrąsintų tuos, kas demokratijos siekia nenuoširdžiai. Todėl negaliu pritarti nuomonei, kad naudos duotų mūsų dvišalio susitarimo įšaldymas.

Niekas nepakeis kantraus dialogo. Jei į mus nebus žiūrima kaip į pagrindinį šalies vystymosi dalyvį, prarasime galimybę įvykiams daryti įtaką. Tačiau dar daug turime nuveikti Kambodžoje įvairias lygmenimis, nuo ministro pirmininko tarnybos iki pilietinės visuomenės. Ir toliau skatinsime teigiamas iniciatyvas, kurių Kambodža imasi žmogaus teisių, vystymosi ir lyčių lygybės labui, stengdamiesi, kad veiktų tikroji pliuralistinparlamentindemokratija, laisvesnspauda ir labiau nepriklausomi teismai.
<SPEAKER ID="324" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Žmogaus teisių padėtis Kambodžoje kelia vis didesnį susirūpinimą. Susiduriame su akivaizdžiais žmogaus teisių pažeidimais, kuriuos vykdo autoritarinvyriausybė, ir tai griauna demokratijos pagrindus. Kadangi ES yra didžiausia pagalbos Kambodžai teikėja pasaulio mastu, ji turi imtis skubių veiksmų siekiant apsaugoti Kambodžos piliečius ir juos užtikrinti, kad demokratinis procesas nežlugs. Norėčiau pasinaudoti šia galimybe kreiptis į Kambodžos vyriausybę ir paprašyti jos kuo skubiau pradėti laikytis Jungtinių Tautų specialaus pranešėjo pranešimo nuostatų. Samo Rainsy byla atskleidžia Kambodžoje vykstančius neteisingumo atvejus, kai opozicinės partijos lyderis ir parlamento narys S. Rainsy susidūrsu veiksmais, kuriuos galima vertinti tik kaip tyčines pastangas riboti susidariusios autoritarinės vyriausybės opoziciją. Dabartinpraktika apkaltinti ir sulaikyti visus asmenis, laikomus pavojingais vyriausybei, turi baigtis. Be to, piliečiai vis dar neturi garantijų dėl teismų nepriklausomumo ir nešališkumo. Šis Parlamentas nedelsiant turi išnagrinėti ir spręsti šiuos klausimus, kad Kambodžos piliečiai būtų užtikrinti, kad šis Parlamentas toliau remia ir gina jų teisę į demokratiją.
<CHAPTER ID="022">
Posėdžio pabaiga.
<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Pradėdamas šią mėnesinę sesiją norėčiau padaryti keletą pareiškimų.

2010 m. lapkričio 6 d. Maskvoje nežinomi užpuolikai negailestingai sumušžurnalistą Olegą Kašiną. Šis brutalus užpuolimas, kuriuo nebuvo kėsinamasi apiplėšti, turi būti ypač griežtai pasmerktas. Vertiname greitą prezidento D. Medvedevo reakciją šiomis aplinkybėmis ir jo asmeninį įsipareigojimą surasti nusikaltėlius, ir tikimės, kad tai pavyks.

Antra, spalio 31 d. ir pirmą kartą per dvejus metus Maskvos Triumfo aikštėje buvo surengta demonstracija be policijos įsikišimo. Laikome šį Rusijos institucijų sprendimą daug žadančiu ir tikimės, kad Europos Parlamentas, ne vienus metus raginęs skatinti Rusijos visuomenės demokratėjimą, buvo išgirstas.

Trečia, prieš 10 dienų Bagdade įvykdytas išpuolis prieš bažnyčioje besimeldžiančius krikščionis. Yra žuvusių ir sužeistų. Europos Parlamento vardu dar kartą reikalauju gerbti religijos laisvę ir užbaigti smurtą dėl religijos šioje pasaulio dalyje.

Ketvirta, gruodžio 10 d. Stokholme vyks šių metų Nobelio premijų įteikimo ceremonija. Manome, kad Kinijos institucijų mėginimai daryti Europos Sąjungos valstybėms narėms spaudimą, kad jos šioje ceremonijoje nedalyvautų, nepriimtini. Europos Parlamentas atkakliai siekia, kad visame pasaulyje būtų gerbiamos kiekvieno asmens pagrindinės ir neperduodamos teisės, ir, Kinija, žinoma, ne išimtis. Gruodį vyksiančioje ceremonijoje Europos Sąjungos delegacijos vadovas Norvegijoje atstovaus Europos Sąjungai, o kartu ir Europos Parlamentui.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pastarosiomis dienomis Italijos Veneto regioną, ypač Vičencos, Paduvos ir Veronos provincijas, smarkiai paveikgaivalinės nelaimės. Nuo šių katastrofiškų potvynių įvairiai nukentėjo apie 500 000 žmonių, padaryta šimtų milijonų eurų žala. Ši tragedija parklupdvisus gamybos sektorius, mažąsias ir vidutines įmones, taip pat įvairius kitus sektorius.

Norėčiau kreiptis į kolegas Parlamento narius ir Europos institucijas ir paprašyti padaryti viską, kas įmanoma, kad paremtų šiuos žmones ir rastų sprendimus, kaip kovoti su šia nelaime vadovaujantis Europos Sąjungos solidarumo fondo ir struktūrinių fondų taisyklėmis.

Be to, norėčiau pabrėžti, kad Italija šiandien turi ir kitą, nors ir visiškai kitokią, priežastį liūdėti: tai senovinio pastato griūtis Pompėjoje. Tenorėjau šiame Parlamente atkreipti į tai dėmesį ir pabrėžti tokio įvykio svarbą bei reikšmę ir poreikį, kad Europa toliau stebėtų ir šiuos dalykus.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju už šią nuomonę. Tam prašau pasinaudoti ir vienos minutės kalba. Šį klausimą galima iškelti ir per vienos minutės kalbą. Dėkoju, pone L. Berlingueri, kad iškėlėte šį klausimą.
<CHAPTER ID="002">
Ankstesnio posėdžio protokolų tvirtinimas (žr. protokolą)
<CHAPTER ID="011">
Balsavimui skirtas laikas
<CHAPTER ID="018">
Kitų posėdžių kalendorinis planas (žr. protokolą)
<CHAPTER ID="005-08">
8. Bendrijos finansų sistemos makrolygio rizikos ribojimo priežiūra ir Europos sisteminės rizikos valdybos steigimas (
<CHAPTER ID="007-07">
7. Darbuotojų dalyvavimas įmonių, turinčių Europos statutą, veikloje (balsavimas) 
<CHAPTER ID="005-19">
19. 2006 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas. Europos mokymo fondas (
<CHAPTER ID="001">
Plenarinio posėdžio atidarymas

(La seduta è aperta alle 9.00)
<CHAPTER ID="007-03">
3. Maldyvų įtraukimas į šalių, nukentėjusių nuo 2004 m. gruodžio mėn. Indijos vandenyne kilusių cunamių, sąrašą (balsavimas)
<CHAPTER ID="007-05">
5. EB ir Australijos susitarimas dėl tam tikrų oro susisiekimo paslaugų aspektų (balsavimas)
<CHAPTER ID="004-06">
6. Maudyklų vanduo (balsavimas)
<CHAPTER ID="005">
Komitetų sudėtis (žr. protokolą)
<CHAPTER ID="013">
Sprendimai dėl kai kurių dokumentų (žr. protokolą)
<CHAPTER ID="002">
Ankstesnio posėdžio protokolų tvirtinimas (žr. protokolą)
<CHAPTER ID="006-16">
16. Taisomojo biudžeto Nr. 3/2009 projektas (
<CHAPTER ID="010-03">
3. Žemės ūkio rinkų bendrasis organizavimas ir specifinių tam tikrų žemės ūkio produktų nuostatos (
<CHAPTER ID="004-12">
12. 2009 m. kasmetinveiksmų programa teminei programai "Nevalstybinių subjektų ir vietos valdžios institucijų vaidmuo vystymosi procese" (
<CHAPTER ID="006-10">
10. EB ir Sirijos Europos ir Viduržemio jūros regiono asociacijos susitarimas (balsavimas)
<CHAPTER ID="021">
Posėdžio pabaiga

(Posėdis sustabdytas 22.50 val.)
<CHAPTER ID="011">
Tarptautinklimato politika po Kopenhagos konferencijos. Tarptautinių derybų spartinimas imantis neatidėliotinų veiksmų
<SPEAKER ID="296" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl tarptautinės klimato politikos po Kopenhagos konferencijos. Tarptautinių derybų spartinimas imantis neatidėliotinų veiksmų.
<SPEAKER ID="297" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, tai pirmas kartas, kai kalbu šiame Parlamente. Esu patenkinta, kad praėjus mažiau nei keturioms savaitėms nuo tada, kai pradėjau eiti pareigas, šiandien galiu jums pristatyti komunikatą dėl klimato kaitos politikos po Kopenhagos konferencijos - komunikatą, kurį Komisija patvirtino savo šiandieniniame posėdyje.

Komunikatas pavadintas "Veikti dabar siekiant paspartinti pasaulio veiksmus ir suaktyvinti kovą su klimato kaita", ir būtent tai mes siekiame daryti. Žinoma, rengdami komunikatą visapusiškai atsižvelgėme į vasario 10 d. Parlamento rezoliuciją dėl COP 15 konferencijos rezultatų.

Kopenhagos konferencija buvo daug mažesnis žingsnis į priekį, negu Europos Sąjunga norėjo, tačiau, nepaisant to, ji buvo žingsnis į priekį. Šimtas devynios šalys - tiek pramoninės, tiek besivystančios valstybės, kurios bendrai atsakingos už daugiau nei 80 proc. pasaulio išmetamo šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekio, - dabar oficialiai įtrauksavo išmetamųjų teršalų tikslus ir veiksmus į susitarimą. Kitaip tariant, šiuo atveju mums yra galimybremtis šiuo pasiryžimu ir padėti jį nukreipti į tarptautinę veiklą. Mums reikia pasinaudoti šia galimybe padėti išlaikyti tempą siekiant tvirto ir teisiškai privalomo susitarimo dėl laikotarpio po 2012 m., kuris, žinoma, lieka mūsų tikslu.

Komisijos išeities taškas - nuomonė, kad ES privalo toliau būti lyderė. Manome, kad įtikimiausias būdas, kuriuo Europa tai gali padaryti, - imtis akivaizdžių ir ryžtingų veiksmų viduje, kad taptų palankiausiu klimatui regionu pasaulyje. Turime tai padaryti iš dalies įgyvendindami 2020 m. ES strategiją, pateiktą praėjusią savaitę. Todėl štai ką norėčiau pasakyti garsiai ir aiškiai: tai atitinka pačios Europos interesus. Kodėl? Ogi todėl, kad tuo - jeigu tai darysime protingai - pagerinsime savo konkurencingumą, sustiprinsime mūsų energetinį saugumą ir paskatinsime ekologiškesnį augimą ir inovacijas ir taip sukursime naujų darbo vietų. Todėl Komisija dabar imasi darbo, siekdama nubrėžti kelią iki 2050 m. Europos Sąjungai pereiti prie mažai anglies dioksido į aplinką išskiriančių technologijų ekonomikos.

Tai apims mūsų išmetamųjų teršalų kiekio sumažinimą 80-95 proc. iki 2050 m., kaip jau sutarta, taip pat - kaip šiame Parlamente gerai žinoma - ES yra įsipareigojusi iki 2020 m. sumažinti savo išmetamųjų teršalų kiekį bent 20 proc. žemiau 1990 m. lygio ir padidinti šį sumažinimą iki 30 proc., jeigu būtų tinkamos sąlygos. Visiškai pritariu šio Parlamento išreikštam norui, kad ES neapsiribotų 20 proc. tikslu. Mums reikia savo sumažinimą priartinti prie to, ko, mokslininkų nuomone, reikia norint įvykdyti Kopenhagos susitarimo tikslą - išlaikyti ne didesnį nei dviejų laipsnių visuotinį atšilimą. Kaip jūs taip pat pareiškėte savo rezoliucijoje, dėl krizės tapo lengviau pasiekti šiuos tikslus. Jeigu šiandien norime būti tokie ambicingi, kokie būti buvome pasirengę tada, kai 2007 ir 2008 m. tvirtinome Klimato kaitos ir energetikos dokumentų paketą, turėtume neapsiriboti 20 proc. Todėl man taip pat malonu paskelbti, kad iki birželio mėn. įvyksiančio Europos Vadovų Tarybos susitikimo Komisija parengs analizę, kokių praktinių strategijų reikėtų norint iki 2020 m. 30 proc. sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį. Be to, Komisija imsis plėtoti mūsų kelio iki 2050 m. gairių analizę, įskaitant būtinus 2030 m. užmojų lygio scenarijus. Tam reikės nustatyti atitinkamą kiekvieno pagrindinio teršalus išmetančio sektoriaus strategiją, atitinkančią 2020 m. ES strategiją. Pagal terminą, sutartą direktyvoje dėl apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos, Komisija taip pat pasiūlys savo daug energijos vartojančių pramonės sektorių padėties analizę anglies dioksido nutekėjimo atveju.

Kartu su šiuo darbu ES privalo pradėti įgyvendinti Kopenhagos susitarimą. Tai reiškia, kad turi būti sukurta patikima ir skaidri tarptautinšalių išmetamo teršalų kiekio ir veikos rezultatų apskaitos sistema. Be to, tai reiškia greitą 7,2 mlrd. EUR mobilizavimą besivystančių šalių greitam pradiniam finansavimui, kurį Europa įsipareigojo suteikti 2010-2012 m. laikotarpiui. Tai ypač svarbu dėl mūsų patikimumo, be to, taip prisidedame prie ilgalaikio finansavimo užtikrinimo. Komisija pasirengusi užtikrinti, kad ES pagalba būtų gerai koordinuojama.

Galiausiai šiame komunikate siūlomos gairės tolesniems veiksmams JT procese, dėl kurių, atnaujinus derybas, šį pavasarį turi būti susitarta Bonoje. Reikalingi techniniai susitikimai Bonoje, kad būtų galima pradėti politinių gairių, numatytų pagal Kopenhagos susitarimą, integravimą į JT derybinį tekstą ir imtis akivaizdžių trūkumų. Svarbiausia, manau, kad labai svarbu išsiaiškinti, kokie gali būti Kankūne siektini rezultatai. Bus itin svarbu į oficialų JT derybų procesą įtraukti ne tik išsivysčiusių šalių tikslus ir besivystančių šalių veiksmus, pasiūlytus pagal susitarimą, taip pat politines stebėjimo, ataskaitų teikimo ir tikrinimo gaires, bet ir sprendimus dėl klausimų, į kuriuos nebuvo atsižvelgta susitarime, pvz., tarptautinės anglies dioksido rinkos vystymosi, tarptautinės aviacijos ir laivybos išmetamų teršalų kiekio mažinimo atitinkamai per ICAO ir EIMO, žemės ūkio ir kitų reikalų. Oficialiose Kopenhagoje vykusiose derybose iš tikrųjų buvo padaryta didelpažanga prisitaikymo sistemos, technologijų sistemos ir miškininkystės klausimais, kurie taip pat galėtų būti tarp konkrečių siektinų rezultatų dėl Meksiko.

Niekas nebūtų laimingesnis nei aš, jeigu Kankūne taip pat būtų sudarytas teisiškai privalomas visuotinis susitarimas ir jeigu jame taip pat būtų išspręstas teisinis klausimas - ir nesupraskite neteisingai, bet Europos Sąjunga tam yra pasirengusi. Tačiau mums reikia pripažinti, kad dėl likusių šalių nesutarimų susitarimas šiuo klausimu gali būti atidėtas iki kitų metų. Todėl turime atsargiai vertinti lūkesčius. Manau jūs visi žinote, kad dideli lūkesčiai dėl Meksiko be konkrečių siektinų rezultatų reiškia labai didelį pavojų, kad galiausiai šis procesas gali būti sužlugdytas. Taigi, mums visiems, kuriems labai svarbu sudaryti tarptautinį susitarimą, - aš taip pat manau, - yra labai svarbu toliau taikyti šį laipsnišką metodą ir pabandyti padaryti viską, ką galime, kad pasaulis teisiškai privalomą susitarimą sudarytų iki 2012 m.

Galiausiai keletas žodžių apie aplinkosaugos vientisumą. Aplinkosaugos vientisumas turi būti mūsų šūkis derybose, taip pat žinau, kad tai yra rūpestis, kurį Parlamentas supranta. Todėl turi būti atsižvelgta į Kioto protokolo trūkumus. Tai sakydama turiu omenyje ribotą jo apimamų šalių skaičių - atitinkančių tik 30 proc. šiandieninio išmetamo teršalų kiekio - ir rimtus trūkumus, kurių jame yra, pvz., miškininkystės išmetamų teršalų kiekio apskaitos taisykles ir 2008-2012 m. laikotarpio perteklinio nacionalinio teršalų išmetimo teisių naudojimą, kuris taip pat buvo pabrėžtas vasario mėn. rezoliucijoje.

Galiausiai Europai reikia imtis propagandinės veiklos siekiant prisidėti prie paramos JT procesui ir atkurti tikėjimą, kad visuotinis susitarimas yra įmanomas. Mums reikia tiek geresnio supratimo, kokia mūsų partnerių pozicija pagrindiniais klausimais, tiek paaiškinti, ko ES reikia iš visuotinio susitarimo. Komisija imsis propagandinės veiklos palaikydama glaudžius ryšius su Taryba ir Tarybai pirmininkaujančia valstybe. Šį mėnesį vesime derybas Vašingtone ir Meksike, taip pat planuojame balandžio mėn. apsilankyti, be kitų šalių, Indijoje, Maldyvuose, Kinijoje ir Japonijoje.

Be to, norėtume paraginti jus, Europos Parlamentą, prisidėti - susisiekti su savo kolegomis viso pasaulio parlamentarais. Jau susitikau su kai kuriais jūsų Parlamento delegacijų pagrindinėse trečiosiose šalyse atstovais ir greitai susitiksiu su kitais atstovais, kad apsvarstytume, kaip galėtume sujungti savo pastangas ir padėti vieni kitiems ir kaip Komisija galėtų padėti jums atlikti šią svarbią užduotį.

Komisijos komunikate nustatoma strategija, kuria siekiama padėti išlaikyti pasaulinio masto kovos su klimato kaita veiksmų dinamiką, išreikštą didėjančia parama Kopenhagos susitarimui. Šiame procese neabejotinai itin svarbus bus ES lyderės vaidmuo. Tikiuosi, kad galime tikėtis Parlamento paramos.
<SPEAKER ID="298" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Norėčiau pasveikinti naująją Komisijos narę su jos pirmąja kalba. Komunikatas, kurį mums pristatėte, taip pat labai įdomus. Tačiau dabar norėčiau paminėti keletą jo trūkumų.

Šiame pirminiame komunikate jums pačiai būtų tikslinga šiek tiek daugiau išanalizuoti JT procesą, taip pat pakritikuoti sritis, kuriose jis turi realių trūkumų. Kaip žinome, visų pirma 2 grupėje ne visai teisingai taikomas mokslinis tikslumas.

Antra, dviejų laipsnių tikslui, kurį nustatėme, privalo būti daugiau mokslinių įrodymų jam pagrįsti, todėl dabar turėtumėte labiau stengtis suintensyvinti savo mokslinius tyrimus, siekdami atsakyti, ar tai dar įmanoma, arba - kaip jau kalba įvairūs žmonės - turėtume gerokai atitolti nuo jo.

Trečia - ir galbūt svarbiausia - dabar mums reikia visų pirma įveikti pasitikėjimo krizę, kurią dabar matome visame pasaulyje ir ypač čia, Europoje. Kaip žinote, yra atlikti tyrimai, kurie rodo, kad tik 30 proc. Europos piliečių tiki, kad CO2 dujos turi poveikį klimatui. Visi projektai, kuriuose į tai neatsižvelgiama, yra pasmerkti nesėkmei.
<SPEAKER ID="299" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Ponia pirmininke, Komisijos narC. Hedegaard pateiknemažai teigiamų teiginių, tačiau ji taip pat pasakdu keliančius labai didelį susirūpinimą dalykus: ji daugiau kalba apie 2050 m., negu apie 2010 m., o tai, mano manymu, kelia susirūpinimą, taip pat ji daugiau kalba apie tai, kaip turime sumažinti savo lūkesčius, negu apie tolesnį reikalų spartinimą, kad jau suplanuotuose susitikimuose mūsų tikslai ir lūkesčiai būtų kuo aukštesni.

Norėčiau paklausti, ar Komisija dirbs siekdama, kad gruodžio mėn. Kankūne būtų tikrai pasirašytas teisiškai privalomas susitarimas dėl klimato kaitos, ar toliau palaikys procesą, kuriame į Kankūną bus žiūrima vien kaip į žingsnį siekiant susitarimo, kuris bus pasirašytas Pietų Afrikoje arba galbūt kokioje nors kitoje šalyje tolimoje ateityje: 2011, 2012, 2020 m. ar blogiausiu atveju net dar vėliau?
<SPEAKER ID="300" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, po Kopenhagos kai kurie iš mūsų jaučiasi kaip išlikę pralaimėjusios armijos, išsklaidytos ir demoralizuotos, kariai, todėl esu patenkintas, kad čia jūs pakėlėte lygį ir pradėjote kontrpuolimą.

Tačiau, nors jūs kalbate optimistiškai ir teigiamai, iš tikrųjų didelto dalis grindžiama noru ir meldimu. Mes labai daug priklausome nuo kitų, kad galėtume padaryti pažangą.

Pastebėjau, kad kalbėjote apie idėjos padidinti mūsų pačių tikslą iki 30 proc. sumažinimo persvarstymą. Ar esu teisus, kad pasiūlėte naują ir subjektyvesnę formulę, kaip ją taikyti? Dokumente sakoma: "jeigu būtų tinkamos sąlygos". Manau, kad tai yra nauja.

Kodėl dokumente neanalizuojamos Kopenhagos konferencijos nesėkmės priežastys ir nepateikiama pamokomų pavyzdžių? Kodėl jame nenurodoma klimato kaitos neigimo problema, kuri menkina politinę valią? Galiausiai kodėl jame visai neužsimenama apie būtinybę daugiau įtraukti verslą?

Europoje yra daugybįmonių, kurios nori dirbti kartu su mumis šiuo klausimu, todėl, atvirai kalbant, nors linkiu jums gero ir nors mes linkime jums gero, jums reikia visų draugų, kuriuos galite įgyti.
<SPEAKER ID="301" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, pirmiausia noriu atsakyti R. Seeberui apie TKKG ir kodėl nekritikavome jos ar bet ko, ką, tarkime, turėjome padaryti šiame dokumente: privalau pasakyti, kad nors, mano manymu, TKKG itin svarbu rimtai žiūrėti į kritiką ir pabandyti pasitaisyti, kai yra dalykų, kuriuos reikia taisyti, iki šiol nemačiau nieko, kas pakeistų mano aiškų supratimą ir nuojautą, kad taip, mums reikia užsiimti klimato kaita. Yra dalykų, smulkmenų, paviešintų laiškų ir visų kitų tokio pobūdžio dalykų. Nemačiau nieko aiškesnio, kas pakeistų mano aiškią nuomonę, todėl manau, kad tai priimtina labai daug kam, taigi, tai yra labai apgalvota. Manau, kad dabar pati TKKG privalo pabandyti būti atsargi, kad atkurtų tikėjimą bet kuo, kas pateikiama iš TKKG.

Labai pritariu klausimui, kurio iškelti jūs beveik neturėjote laiko, t. y. pasitikėjimo klausimui, - tai taip pat yra priežastis, kodėl turime didelę paramą, - nes tai yra dalykas, itin svarbus Europos Sąjungai.

Ponia M. Ulvskog, jūs minėjote, kad aš daugiau kalbėjau apie 2050 m., o ne apie 2010 m. Tai 2012 m. tolesnių veiksmų strategija. Europos Sąjungoje jau dabar, 2010 m., turime savo politiką, todėl tai yra į ateitį orientuota strategija. Šiuo atveju manau, kad vienas iš naujų dalykų, į kurį turi būti atkreiptas dėmesys, yra tai, kad pradedame kalbėti, jog privalome nustatyti kryptis 2020-2050 m. laikotarpiui, todėl pasiūlysiu kai ką, kas turėtų būti pasiekta iki 2030 m.

Iki 2020-ųjų beliko dešimt metų. Šiuo Komisijos laikotarpiu taip pat privalome padėti pagrindą tam, ką norime pasiekti iki 2030 m., todėl tai buvo apgalvota ir tai buvo vienas iš naujų dalykų komunikate.

Tikrai nenoriu sumažinti lūkesčių, tačiau norėčiau būti labai atsargi, kad padidintume lūkesčius tiek daug, kad tie, kurie nenori, kad pasisektų tarptautinės derybos, galėtų sužlugdyti procesą po Meksiko, jeigu jame nieko nepasiektume. Todėl turime būti praktiški. Nuo bet ko apginsiu savo nuomonę, kad iki pat Kopenhagos konferencijos buvo teisinga išlaikyti didelius lūkesčius, tuo momentu išlaikyti spaudimą ir suteikti tam aukštą prioritetą valstybių vadovų darbotvarkėje. Tai juos įpareigojo; tai privertkylančios ekonomikos šalis ir Jungtines Valstijas nustatyti vidaus tikslus; tai buvo svarbu. Tačiau tokį dalyką galima padaryti tik kartą, o paskui jo iki galo nepasiekti. Bijau, kad negalime to daryti du kartus.

Taigi, kodėl Bonoje neparengus konkretaus plano, užtikrinant, kad šiuo atveju būtų išlaikyta dinamika? Tokie yra pamąstymai.

Galiausiai, pone C. Daviesai, taip, jūs esate teisus. Mes esame priklausomi nuo kitų, kai siekiame padaryti pažangą, todėl tai taip pat yra priežastis, kodėl turime pasiekti vidutinį rezultatą ir pabandyti išanalizuoti mūsų gaunamą informaciją. Kas vyksta Pekine? Kas vyksta Delyje? Kas vyksta Vašingtone? Kas vyksta JAV Kongrese? Tada pabandykite išsiaiškinti, ar, atsižvelgdami į visus šiuos dalykus, kartu galime užtikrinti, kad vis dar pasiektume savo tikslą, t. y. teisiškai privalomą ir tikrai tarptautinį susitarimą.

Jūs minėjote tuos 30 proc., jeigu būtų tinkamos sąlygos, - taip, tai yra naujas būdas išdėstyti tikslą. 2020 m. strategijoje taip pat yra išnašos, kuriose nurodomos ankstesnės politikos kryptys, kad tai užtikrinama, jeigu... ir t. t., tačiau manau, kad jeigu būtų tinkamos sąlygos ir galbūt jeigu tai darytume išmintingai, tai taip pat galėtų būti naudinga pačiai Europai. Mums taip pat reikia, kad tai būtų įvairiose mūsų strategijose ir dokumentuose.

Žinau, kad tai yra viena iš sričių, dėl kurios šiuo etapu Europoje nėra bendro sutarimo. Manau, kad svarbu į tai atsižvelgti. Ar mes liktume vietoje visiems laikams su 20 proc., jeigu, sakykime, pvz., Kinija nesutiktų su tarptautinių susitarimu? Kiek tai būtų naudinga mūsų ekonomikai, mūsų inovacijoms ir mūsų augimui? Ar nerizikuotume prarasti rinkų Kinijoje ir kituose regionuose, kurie taip pat imasi veiksmų pagal šią darbotvarkę, nepaisant to, ar sudarysime tarptautinį sandorį ir kada tai bus?

Pasakymas, kad taip, tai yra koziriai tarptautinėse derybose, yra tik įžanga į diskusiją, tačiau neturėtume pamiršti, kad yra ir šio reikalo nacionalinpusė. Iš kur rasis mūsų augimas ateityje? Šiuo atveju turėtume būti atsargūs, kad nebūtume per daug ambicingi.
<SPEAKER ID="302" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Ponios ir ponai, Komisijos nare, malonu sužinoti, kad perskaitėte Parlamento rezoliuciją ir kad turėtumėte ja remtis. Tai geras ženklas, nes pradedate savo naują darbą.

Jeigu ES iš tikrųjų siekia išlaikyti savo lyderės vaidmenį klimato apsaugos reikalais, turėtume padidinti savo tikslą bent iki sumažinimo 30 proc. - tikslo, argumentus už kurį jau pateikėte. Noriu pridurti, kad situacijos pokyčiai, kuriuos faktiškai lėmnuosmukis, reiškia, kad sumažinimas 20 proc. iš tikrųjų nedaug skiriasi nuo vadinamosios įprastinės veiklos scenarijaus. Jeigu norime būti platesnių užmojų, mums reikia padaryti savo tikslus griežtesnius ir padidinti bent iki 30 proc., o geriau - iki sumažinimo 40 proc.

Antra, kaip Parlamentas, savo paskutinėje diskusijoje, vienbalsiai...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="303" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, noriu padėkoti Komisijos narei už pareiškimą ir pasveikinti atvykus į mūsų posėdžių salę.

Savo pareiškime ji kalbėjo apie mūsų tikslo padidinimo iki 30 proc., jeigu būtų tinkamos sąlygos.

Kokių ji turi įrodymų, kad jeigu mes tai padarysime, tai padės įkalbėti Ameriką, Indiją, Kiniją arba kitas šalis pasirašyti visuotinai privalomą susitarimą?

Ar ji nesutinka, kad neturint visuotinai privalomo susitarimo grės didelis pavojus, jog sumažinsime savo pramonės konkurencingumą ir apkrausime savo vartotojus dar didesnėmis sąskaitomis už elektrą, apkritai neduodami jokios grynosios naudos aplinkosaugai, nes šiuos išmetamųjų teršalų kiekio mažinimus anuliuos jų didinimai Indijoje, Kinijoje, JAV ir kt.?
<SPEAKER ID="304" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Ponia pirmininke, naujausios gaunamos mokslinės informacijos duomenimis, ES turi įsipareigoti iki 2020 m. sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį 40 proc. Tokio pobūdžio įsipareigojimas negali būti prisiimamas atsižvelgiant į kitų šalių veiksmus.

Kokias priemones įgyvendins Komisija, siekdama užtikrinti, kad įsipareigojimas sumažinti ES išmetamųjų teršalų kiekį būtų padidintas iki 40 proc.? Kalbant apie būtiną finansavimą, kuris skiriamas besivystančioms šalims siekiant suteikti joms galimybę kovoti su klimato kaita ir jos pasekmėmis, reikėtų paklausti: kas būtent suteiks šį finansavimą besivystančioms šalims? Kiek duos kiekviena išsivysčiusi šalis? Kaip ir kada jis bus suteiktas?

Komisijos nartaip pat kalbėjo apie plataus užmojo teisiškai privalomą susitarimą. Kokių veiksmų Komisija imsis, kad būtų sudarytas susitarimas, kuriuo būtų pripažinta bendra, bet skirtinga atsakomybė, kurią pramoninės šalys ir besivystančios šalys pasidalytų remdamosi istoriniu savo išmetamųjų šiltnamio efektą sukeliančių dujų įnašu į atmosferą ir ištekliais, kuriuos būtų galima panaudoti sprendžiant uždavinius, susijusius su išmetamųjų teršalų kiekio mažinimu ir klimato kaitos pasekmėmis?
<SPEAKER ID="305" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, jeigu teisingai suprantu paskutinę mintį, ji yra apie tai, kaip galėtume užtikrinti vykdymą visko, dėl ko susitariame. Žinoma, tai yra pagrindinis klausimas.

Mano supratimu, kitas klausimas buvo toks: kiek pinigų turėtų būti duodama besivystančioms šalims? Kriterijai dar nenustatyti, tačiau manau, jog labai svarbu, kad prie jų nepridėtume labai daug sąlygų. Kopenhagoje buvo duotas pažadas, kad greitas pradinis finansavimas, t. y. neatidėliotinas finansavimas, bus teikiamas mažiausiai išsivysčiusioms ir labiausiai pažeidžiamoms šalims - iš dalies prisitaikymui, iš dalies klimato kaitos poveikiui sušvelninti.

Be to, manau, logiška tik tai, kad giname faktą, jog tai turi būti padaryta turimais kanalais. Laiko atžvilgiu negalime sau leisti išradinėti naujų valdymo sistemų ar kanalų arba bet ko kito, kad šie pinigai būtų skirti darbui, nes turėtume kuo greičiau juos skirti darbui ten, kur reikia.

Norėčiau pasakyti, kad ES jau pasirengusi Bonoje įgyvendinti greitą pradinį finansavimą ir kad ne vėliau nei Meksike pasaulis turi būti pasirengęs įgyvendinti savo pažadus dėl greito pradinio finansavimo, duotus Kopenhagoje, ir nustatyti skirtingus kriterijus, taip pat būtent kaip ketiname tai padaryti.

Atsakant S. Hassi - tai buvo nuomonapie būtinybę tvirtai įsipareigoti dėl 30 proc., kuri daugeliu atžvilgių susijusi su tuo, ką sako M. Callanan.

Ne taip lengva tiksliai nuspręsti, kada turėtume pereiti prie 30 proc. ir ko tiksliai reikėtų, kad galėtume pereiti prie 30 proc. Todėl šiame komunikate sakome, kad prieš birželio mėn. vyksiantį Europos Vadovų Tarybos susitikimą pateiksime analizę, būtent kaip galėtume protingai pereiti prie 30 proc. Ko tam reikėtų?

Žinoma, niekas neturėtų būti naivus. Žinoma, turėtume neabejotinai pasirūpinti savo pramone. Turėtume žinoti, ką darome, taip pat neturėtume būti naivūs. Mano nuomonpaprasta: manau, kad jeigu tai darytume išmintingai ir nuosekliai, būtų įmanoma pasirinkti priemones, kurios galėtų būti kartu naudingos klimato kaitos ir išmetamųjų teršalų kiekio mažinimui, energijos vartojimo efektyvumui, energetiniam saugumui ir inovacijoms bei darbo vietų kūrimui. Kaip tik to mes ir tikimės. Nesakau, kad tai pasiekti būtų lengva. Neturėtume manyti, kad perėjimas prie 30 proc. būtų vieni juokai, nors turėtume žinoti, koks turėtų būti potencialas, kokios būtų pasekmės ir kad turėtų būti analizė, kurią turėčiau pateikti prieš šį birželio mėn. vyksiantį Europos Vadovų Tarybos susitikimą. Paskui, vėliau šiais metais, turėtume kelių į 2050 m. tikslą analizę, įskaitant šią 2030 m. perspektyvą, apie kurią turime pradėti galvoti, o to priežastis, žinoma, yra ta, kad pažadėjome iki 2050 m. išmetamųjų teršalų kiekį sumažinti 80-95 proc. Jeigu nepradėsime, bus nepaprastai sunku paskutinį dešimtmetį arba paskutinius du dešimtmečius, kai artėsime prie 2050 m.
<SPEAKER ID="306" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, priešingai, negu mano Komisija, diskusijų dėl žmogaus veiklos sukeltos klimato kaitos pabaiga dar toli.

Vien per pastarąjį mėnesį kilo skandalas dėl Rytų Anglijos universiteto; paskui pasijutome nepatogiai dėl Himalajų ledynų, o dabar turime abejonių dėl poveikio, kurį klimato kaita turės Amazonės augalijai ir gyvūnijai.

Moksliniai tyrimai parodė, kad bent dvidešimtyje ištraukų, pateiktų TKKG ataskaitoje, remiamasi Pasaulio laukinės gamtos fondo arba "Greanpeace", kaip organizacijos, tarpusavyje neįvertintomis ataskaitomis. Tai nėra mokslas. Mums reikia patikimų, tarpusavyje įvertintų mokslinių įrodymų, o ne darbo, parengto spaudimo grupių, kurios klimato kaita naudojasi, kad palaikytų savo darbotvarkes, arba politikų, kurie klimato kaita naudojasi, kad pateisintų Europos Sąjungos buvimą.

Norėčiau paklausti, ar dabar nebūtų laikas stabtelėti, atlikti įvertinimą ir apsvarstyti padarinius, sukeltus skubėjimo į priekį vykdant politiką, kuri galėtų pakenkti ekonomikai, dėl kurios galėtų būti prarandamos darbo vietos arba kuri galėtų sukelti energetikos chaosą.
<SPEAKER ID="307" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Jūs sužinosite, jog iš paviešintų elektroninių laiškų, siųstų iš Rytų Anglijos universiteto, atskleista, kad istoriniais temperatūros pokyčiais manipuliavo žmogaus veiklos sukeltos klimato kaitos hipotezės rėmėjai, subjektyviai pasirinkdami bazinius metus. Šis triukas buvo naudojamas siekiant užmaskuoti neseną temperatūros kritimą ir neleisti plisti informacijai apie šiltojo viduramžių laikotarpio problemą. Iš elektroninių laiškų taip pat atskleista, kad mokslininkai skeptiškai žiūri į hipotezę, su kuria buvo prasibrauta per tarpusavio vertinimo procesus siekiant išvengti mokslinių tyrimų trūkumų atskleidimo viešam svarstymui.

Ar gali hipotezė, kuri priklauso nuo manipuliavimo duomenimis, būti tinkamas pagrindas milžiniškoms išlaidoms pateisinti ir tokioms gamykloms, kaip Midlsbro mieste veikusi gamykla "Corus", uždaryti? Europos Sąjunga moka didžiules subsidijas aplinkos apsaugos spaudimo grupėms, kurios sutinka patarti ES toliau vykdyti politiką, kurios atžvilgiu ji jau yra įsipareigojusi. Ar Europos Sąjungai tinka viešąsias lėšas naudoti spaudimo grupėms subsidijuoti? Taip švaistomi viešieji pinigai, suteikiama fiktyvi parama Europos Sąjungos politikai ir kompromituojama kampanijas vykdančių organizacijų nepriklausomybė.
<SPEAKER ID="308" NAME="Karl-Heinz Florenz" AFFILIATION="PPE">
(DE) Labai nuoširdžiai sveikinu jus atvykus į šį Parlamentą. Pasitikėjimo praradimas Kopenhagoje, mano nuomone, buvo viena svarbiausių problemų. Teoriškai tai galėtų toliau vykti ne tik pasaulio mastu, bet ir Europos Sąjungos viduje. Mano klausimas jums yra toks. Kas daroma su priemonėmis, kurias patvirtinome praėjusias metais? Man susirūpinimą kelia apyvartinių taršos leidimų prekybos sistema, nes nesu visiškai įsitikinęs tuo, ką šiuo metu Komisija daro atsižvelgdama į Kopenhagos konferencijos sprendimus, pvz., dėl gairių, taip pat dėl anglies dioksido nutekėjimo.

Mano antrasis klausimas yra toks. Prancūzijos vyriausybpasiūlbesivystančių šalių importuotojus įtraukti į apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemą, siekdama padidinti rinką ir leisti šioms šalims dalyvauti šioje sistemoje. Ar turite nuomonę šiuo klausimu?
<SPEAKER ID="309" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, pirmiausia atsakysiu dviem ponams, kurie iškėlTKKG klausimą.

Pirma, čia esu ne tam, kad atstovaučiau TKKG. Esu tikra, kad jie kuo puikiausiai gali kalbėti patys.

Kai girdžiu šį "ar ne laikas stabtelėti?", tiesiog privalau pasakyti, kad tarptautinės derybos dėl klimato kaitos įvairiais būdais buvo gana ilgam laikui pristabdytos. Manau, kad šiuo atveju mums vis dar turime padaryti nemažą pažangą. Paprasčiausiai nesuprantu, kodėl dėl kelių paviešintų dalykų kažkas nori nukreipti skepticizmą į visą projektą. Tai ne mano požiūris. Esu politikė. Negaliu vertinti mokslininkų darbo, tačiau galiu vadovautis savo sveiku protu, taip pat galiu perskaityti pagrindines išvadas ir išsiaiškinti, kokie faktai pateikti. Tada galiu pati pasverti, ar noriu rizikuoti nieko nedarydama ir sulaukti labai didelių neigiamų pasekmių, kurių būtų galima dėl to turėti, ar, priešingai, pabandyti reaguoti į iššūkį?

Paprasčiausiai negaliu suprasti to, kad tie, kurie yra skeptiškai nusiteikę šiuo klimato kaitos klausimu, negali suvokti, kad bet kuriuo atveju planetai, kurios gyventojų skaičius šio šimtmečio viduryje priartės prie 9 mlrd. arba dar didesnio skaičiaus, bus gerai tapti daug efektyvesnei energijos vartojimo požiūriu ir daug efektyvesnei išteklių požiūriu.

Taigi, štai kada mums reikėtų turėti bendrą poziciją - kai kalbame apie priemones, nes tai bet kuriuo atveju bus naudinga mūsų aplinkai, mūsų piliečiams ir mūsų ekonomikai. Tapti energijos vartojimo požiūriu labai efektyviam bus naudinga ir verslui, kai ateityje energija taps dar brangesnė. Tai greičiausiai apsimokės pasaulyje, kuriame vyks kova dėl išteklių. Todėl paprasčiausiai nesuprantu, kodėl negalime imtis tokio pat pobūdžio darbotvarkės kitu požiūriu.

Atsakau K. Florenzui į klausimą, ką darome su apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos priemonėmis. Na, kaip minėjote, iki vasaros pasirodys anglies dioksido nutekėjimo analizė, o kai bus pereinama prie mato, mes toliau tęsime darbą, susijusį su matu. Vis dar yra daug dalykų, kurie turi būti sukurti kartu su apyvartinių taršos leidimų prekybos sistema. Taip pat manau, kad vis dar turėtume užsiimti tomis kitomis viso pasaulio šalimis, kurios planuoja įsigyti kokių nors prekybos sistemų.

Vis dar manau, kad tai bus veiksmingiausias būdas pabandyti reguliuoti taršą, tačiau tokiu atveju, žinoma, labai svarbu, kad turėtume įdiegtas ir sklandžiai veikiančias savo sistemas, kurios veiktų kuo veiksmingiau ir kuo palankiau įmonėms, kad jos galėtų pastebėti, jog sistemos veikia, ir kurios galiausiai padidintų įmonių galimybes teikti inovacijas.
<SPEAKER ID="310" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia Komisijos nare, labai nuoširdžiai sveikinu atvykus į Parlamentą. Parašiau laišką Parlamento Pirmininkui, norėdama jį informuoti, kad visų šio Parlamento delegacijų darbotvarkėse, kai jos dalyvauja diskusijose su mūsų partneriais visame pasaulyje, yra klimato apsaugos klausimas. Mums reikia rasti kitą mechanizmą, kuriuo būtų suteikta galimybšią informaciją ir šiuos rezultatus susieti su jūsų kelionėmis po visą pasaulį, kad tie iš mūsų, kurie dirba Briuselyje ir Strasbūre, tiksliai žinotų, kur esame.

Man gana neramu, kad derybas dėl klimato kaitos gali sulaukti tokio pat likimo, kaip Dohos derybos, kurios kiekvienais metais nuolat atidedamos. Todėl mano klausimas yra toks: koks jūsų planas B, kad galbūt būtų galima pasiekti rezultatus kai kurių sektorių dalyse? Taip pat turiu klausimą, susijusį su Kioto protokolu. Viena strateginklaida, kurią padarėme Bankoke, buvo ta, kad sudarėme įspūdį, jog norėtume atsisakyti jo. Kas atsitiktų, jeigu ko nors nepatvirtintume iki 2011 arba 2012 m.? Kokia Kioto protokolo ateitis?
<SPEAKER ID="311" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau pasveikinti C. Hedegaard atvykus į mūsų posėdžių salę. Komisijos nare, esu patenkintas, galėdamas jus pasveikinti su jūsų pirmuoju susitikimu, ir pakartoti tai, ką jums sakiau per jūsų klausymą, taip pat padėkoti jums už entuziazmą, kurį įkvepiate į mūsų diskusijas, - jums, kuri įgyvendinate klimato diplomatiją, turėdama, žinoma, nuolatinę mūsų Parlamento paramą.

Esu įsitikinęs, kad Europa privalo laikytis agresyvesnės pozicijos ir kad ji, užuot demonstravusi savo ketinimus, turi demonstruoti savo ginkluotę. Mano klausimas, į kurį jums bus lengva atsakyti, kažkuo panašus į Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pirmininko klausimą, nes aš taip pat esu įsitikinęs, jog nuo šiol Europa privalo garantuoti, kad visada įtrauks šį klimato aspektą į visus savo prekybos susitarimus su trečiosiomis šalimis kartu su anglies dioksido mokesčiu, jeigu tai yra vienintelkalba, kurią gali suprasti tie, kurie atsisako suvokti šio iššūkio dydį.

Tačiau turiu kitą klausimą, galbūt šiek tiek daugiau nukreiptą prieš nusistovėjusias pažiūras, t. y. pasiūlymą, kuriam bet kuriuo atveju reikalingas jūsų atsakymas: ar Europos Parlamentas, Komisija ir institucijos taip pat negalėtų parodyti pavyzdžio, pasiskelbdamos neutraliomis anglies dioksido atžvilgiu, kitaip tariant, kompensuodamos savo išmetamą CO2 dujų kiekį, kad apmokėtų bent - nors tai yra tik vienas aspektas - mūsų kelionių į Strasbūrą aplinkos apsaugos sąnaudas?
<SPEAKER ID="312" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, pirmiausia manau, kad mes taip pat labai laukiame šio poveikio vertinimo. Mes iš tiesų esame beveik įsitikinę, kad 30 proc. bus naudingi Europos ekonomikai, taip pat dalyvaujant lenktynėse dėl ekologiškų technologijų.

Komisijos nare, turiu du klausimus; vienas iš jų yra dėl pinigų greitam pradiniam finansavimui. Kaip jūs su A. Pielbagsu susitarsite, kad užtikrintumėte, jog šie pinigai atiteks energijos vartojimo efektyvumui, atsinaujinantiesiems energijos ištekliams ir decentralizuotai - decentralizuotai energijos gamybai, tai taip pat derinant su energetiniu skurdu? Antras klausimas yra toks: kaip jūs įtrauksite į šį žaidimą didžiuosius Europos miestus ir progresyvius regionus, taip pat tarptautiniu mastu? Tikrai esu nusivylęs, kad praėjusios savaitės ES 2020 m. strategijos dokumente miestai ir regionai iš esmės neegzistuoja. Kaip galime net išdrįsti pamanyti, kad užtikrinsime Europos pažangą, kai nepaisome Europos piliečių regionų ir poveikio, kurį jie galėtų turėti tarptautiniu mastu?
<SPEAKER ID="313" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, pirmiausia J. Leinenui atsakau, jog, mano manymu, labai gera mintis, kad, išvykstant delegacijoms, jūs taip pat turėtumėte laiko ir prioritetą įtraukti klimato klausimą į darbotvarkę. Tai labai svarbu, taip pat galėtų būti labai naudinga palyginti pastabas, kad jums gavus informaciją vienoje šalyje ir mėnesiu vėliau man gavus informaciją galėtume kartu susirinkti ir palyginti pastabas, kad galėtume tikrai pasikliauti informacija, kurią kiekvienas gauname.

Pavojus, kad nutrūks šiek tiek į Dohos derybų raundą panašus procesas, buvo būtent ta priežastis, dėl kurios darėme tokį didelį spaudimą Kopenhagos konferencijai, siekdami padaryti viską, ką galime, kad pabandytume išvengti tokios situacijos. Jūs taip pat esate teisus, kad dabar yra pavojus: jeigu to nepadarėme Kopenhagoje, ar tai negalėtų užsitęsti amžiams? Todėl norėčiau matyti konkretų planą, kuriame būtų tikslūs siektini rezultatai kiekvienam įvykiui ir tiksli data, kada turime jį užbaigti. Manau, kad tai labai gera mintis.

Paskutinis klausimas buvo dėl Kioto protokolo ir Kioto protokolo tęsimo. Visi žinome, kad yra problemų, susijusių su Kioto protokolu. Visi žinome, kad yra daug šalių, kurios nenori jame ir vykdant visus šiuos uždavinius dalyvauti. Galiausiai tai taip pat yra uždavinys Europos Sąjungai. Negalime likti vieni Kioto protokolo sistemoje. Manau, jog labai svarbu, kad Europai būtų geriau neprisiimti kaltės, kai neturime būti kaltinami.

Ne mes esame problema Kioto protokolo atžvilgiu. Mes ištesėjome savo pažadus anksčiau negu visi kiti. Mes ištesėjome savo oficialius pažadus ir buvome jų verti pirmuoju 2008-2012 m. laikotarpio etapu. Įvykdysime viską, ką pažadėjome įvykdyti, taip pat esame pasirengę tęsti Kioto protokolą. Šiomis aplinkybėmis ES nėra problema. Būtent kitos protokolo šalys šiuo atveju yra problema, todėl jos turės išsiaiškinti, ar nori alternatyvos, jei tik tokia būtų, arba kaip ketina įgyvendinti tikslų tęstinumą antruoju įsipareigojimų laikotarpiu.

Todėl tai yra neišspręsta problema, kurią turime apsvarstyti, tačiau C. Davies jau sakė, kad esame priklausomi nuo to, ką daro kitos protokolo šalys. Turėtume būti atsargūs. Kodėl turėtume būti tie, kurie žlugdo Kioto protokolą? Mes buvome verti savo pažadų pagal Kioto protokolą, todėl kartais Europai būtų geriau neprisiimti kaltės, kai kaltės nusipelno kiti.

Dėl pasiūlymo čia esančių institucijų klausimu galiu pasakyti, kad mūsų kabinete jau iškėliau šį klausimą. Manau, kad tai normalus dalykas. Labai norėčiau bendradarbiauti su Parlamentu. Jeigu jūs galėtumėte bendradarbiauti su Parlamentu, aš bendradarbiaučiau su Komisija. Manau, kad piliečių atžvilgiu tai logiška.

Pone C. Turmes, klausimu dėl greito pradinio finansavimo ir kaip galiu susiderinti su Komisijos nariu A. Piebalgsu, jūs galbūt pastebėjote, kad šis komunikatas buvo parengtas kartu su A. Piebalgsu. Jis bendrai pasirašjį, nes mes žinome, kad mums labai svarbu pabandyti dirbti kartu, taip pat pagal jo kompetenciją, ir išsiaiškinti, kaip būtų galima tuo labai teigiamai pasinaudoti. Mes esame du Komisijos nariai, jau dalyvaujantys tokioje diskusijoje.

Suprantu jūsų mintį apie didžiuosius miestus. Manau, kad C40 ir daug kitų iniciatyvų yra labai geros, o be to, jūs taip pat esate teisus, kad didelišmetamųjų teršalų kiekio dalis bus susijusi su didžiaisiais miestais ir gyvenimo juose būdu. Šiuo atveju problema ta, kad didelplanavimo ir kitų rūšių priemonių, kuriomis galima iš tiesų spręsti šias problemas, dalis dažnai priklauso valstybių narių kompetencijai, tačiau sutinku su jumis, todėl taip pat dirbau kai kurių didžiųjų miestų klausimais prieš Kopenhagos konferenciją. Tai yra aspektas, kurį turėtume prisiminti ir pabandyti išsiaiškinti, kaip galėtume jį plėtoti toliau. Be to, pvz., kai kalbama apie transportavimą ir transporto anglies dioksido išmetimo panaikinimą, savaime suprantama, kad didieji miestai bus išeitis ieškant sprendimų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="314" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Komisijos nare, Kopenhagos konferencija parodė, kad kitai šalių konferencijai (angl. COP) būtina pasirengti ne tik vidaus, pasauliniu ir techniniu lygiais, bet ir politiniu lygiu. Viduje Europos užduotis - įgyvendinti energetikos ir klimato teisės aktų paketą ir investuoti į švarias technologijas, mokslinius tyrimus ir energijos vartojimo efektyvumą.

Pavyzdžio rodymas yra būtinas reikalavimas, tačiau, kaip parodKopenhagos konferencija, vien jo nepakanka. Todėl būtina plėtoti ir propaguoti diplomatinį aspektą bei išnaudoti Lisabonos sutartimi numatytas galimybes siekiant padėti pagrindą kitai šalių konferencijai plačiais užmojais, kalbant vienu balsu ir kuriant strateginius aljansus su savo galimais sąjungininkais šiuo klausimu, pvz., Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalimis.

Be to, svarbu klimato kaitos temą įtraukti į visus aukščiausiojo lygio susitikimus ir aukšto lygio susitikimus. Norėčiau Komisijos ir Komisijos narės paklausti, kokia pažanga buvo padaryta šiose politinėse derybose.
<SPEAKER ID="315" NAME="Dan Jørgensen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Ponia pirmininke, sveikinu, ponia C. Hedegaard. Jūs pasakėte daug gerų dalykų, taip pat daug gerų dalykų yra komunikate. Ketinu daugiausia dėmesio skirti dalykams, su kuriais nesutinku.

Labai nesutinku su strategija, kuri šiuo ankstyvu etapu grindžiama pripažinimu, kad Meksike susitarimo nesudarysime. Todėl mano klausimas jums yra toks: ar dėl to paprasčiausiai apsisprendėte jūs, ar tai yra įgaliojimai, kurie jums buvo suteikti, o jeigu taip, kas jums suteikšiuos įgaliojimus? Ar tai valstybių vadovai? Ar jie suteikti pagal bendro sprendimo procedūrą, ar dar kieno nors? Tikiuosi, kad ši strategija gali būti persvarstyta. Ką gero gali duoti pasakymas: "Kas būtų, jeigu būtų parengtas didžiulis postūmis ir būtų dideli lūkesčiai, o paskui viskas baigtųsi niekuo - kaip galėtume paaiškinti dvi nesėkmes?" Paklausykite, tai nėra tas dalykas, kuris jums turėtų kelti nerimą. JAV ir Kinija tikriausiai bus tikros, kad nebus dedama didelių vilčių į Meksiką. ES vaidmuo turėtų būti ne kalbėti apie mažesnius lūkesčius - ES vaidmuo turėtų būti kalbėti apie didesnius lūkesčius. Jeigu mes dar prieš prasidedant aukščiausiojo lygio susitikimui pasakysime: "Paklausykite, mes esame pasirengę pripažinti, kad nebus ypač puikaus susitarimo" ir t. t., jūs galite išmesti iš galvos bet kokią sėkmės galimybę net anksčiau negu pradėsite. Taip nustatomas naujas išeities taškas, todėl susitarimas bus tik blogesnis.
<SPEAKER ID="316" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Komisijos nare, jums turiu du konkrečius klausimus.

Pirma, jūsų dokumente nematau Europos derybinės pozicijos tarptautiniu lygiu analizės. Ar mes tikrai atsižvelgėme į tai, kad Europos įtaka klimato politikos srityje sumažėjo? Ar atkreipėme dėmesį į tai, kad šio pasaulio politinės ir ekonominės įtakos centras staigiai pasislinko Azijos kryptimi? Ar gali būti, kad šiuo atveju visiškai pervertinome savo įtaką.

Antra, jūsų dokumentas yra nepaprastas. Dvylikoje puslapių, kuriuos jūs visiškai prirašėte, nėra nvienos užuominos apie TKKG grupę. Ar tai yra subtilus bandymas atsiriboti nuo šios institucijos? Norėčiau jums priminti, kad ši grupsuformavo pagrindą visiems politiniams sprendimams, susijusiems su direktyvomis, kurias čia parengėme pastaraisiais metais. Ar ne laikas pareikalauti plataus mokslinio požiūrio, kurio laikantis mums būtų pateikiami moksliniai, o ne politiniai pareiškimai?
<SPEAKER ID="317" NAME="Connie Hedegaard">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, tvirtai sakau aiškų "ne" į paskutinį klausimą dėl TKKG. Jeigu turėčiau atsiriboti nuo visko, ko nėra šiame dokumente, turėčiau atsiriboti nuo daugelio dalykų. Tai yra būdas pabandyti savaime suprantamu dalyku laikyti tai, kad mūsų laukia uždavinys, kad turime jį išspręsti ir kad ES turi atlikti lyderės vaidmenį klausimo, kaip jį išspręsti, požiūriu. Tokie yra pamąstymai, kuriais paremtas šis dokumentas.

Nesutinku, kad ES neturi įtakos tarptautinėms deryboms. Jūs esate visiškai teisi - mes neturime tiek įtakos, kiek norėtume turėti, kad galėtume pamanyti, jog galėtume diktuoti viskam, kas vyksta. Mes priklausome nuo kitų.

Tačiau Kopenhagoje pamatėme kai ką labai nauja: seniau ES dažnai turėdavo tik kelis partnerius, kai vykdavo į tarptautines derybas ir bandydavo sutvarkyti reikalus, o šįkart šalių, atsakingų už daugiau nei 80 proc. pasaulio išmetamųjų teršalų kiekio, lyderiai pažadėjo, kad nuo šiol jie taip pat eis tinkamu keliu. Tai labai keičia visą dinamiką. Norėčiau jums priminti, kad įtraukti kylančios ekonomikos šalis ir priversti jas prisiimti bendrą atsakomybę daug metų buvo Europos prioritetas ir kad iš tikrųjų jis buvo pasiektas Kopenhagoje.

Atsakau poniai M. Carvalho: visiškai sutinku, kad turėtume pasirengti techniškai ir politiškai ir kad tai turėtume daryti geriau iš dalies dėl to, kad susėdę prie derybų stalo ne tiesiog pasakytume, ko norime, o paskui, likusioms pasaulio šalims nesutikus su mumis, iš tikrųjų nežinotume, ką daryti, nes būtume išeikvoję visą savo energiją bandydami susivienyti dėl labai tvirtos ir labai išsamiai suformuluotos pozicijos. Turėtume būti lankstesni dėl derybų šiuo klausimu būdo.

(DA) ...ir galiausiai atsakau D. Jørgensenui: žinoma, netikiu, kad Meksike neturėtume sudaryti susitarimo. Kaip tik svarstoma, ar esame tikri, kad vietoje, Meksike, galėsime sužinoti visas smulkmenas, įskaitant susitarimo formą. Tai yra mano rūpestis. Atsižvelgusi į šias sąlygas manau, kad mes padidinsime spaudimą JAV, Kinijai ir kitoms šalims būtent pasakę, kad privalome turėti konkrečius siektinus rezultatus ir kad Kankūne turi būti pasiekti labai konkretūs rezultatai. Mes negalime to atsisakyti.

Bandau pasiekti, kad Meksike jiems būtų sunku netesėti pažadų. Manau, kad jei norime tai pasiekti, turime įsitikinti, kad neskiriame per daug dėmesio teisinei formai, nes tuo galėtume gerokai sukliudyti susitarti dėl faktinio turinio. Yra daug dalykų, į kuriuos būtina atsižvelgti, kaip antai: "Ką mes manome? Ką išgirstame? Ar, mūsų manymu, įmanoma priversti JAV sutikti praėjus vos trims savaitėms po jų laikotarpio vidurio rinkimų?" Yra daug veiksnių, kurie panaudojami šiuo klausimu, tačiau manau, jog D. Jørgensen pakankamai gerai mane pažįsta, kad galėtų suprasti - taip yra ne dėl to, jog nemanau, kad Meksike turėtume būti ambicingi. Paprasčiausiai mums reikia pabandyti nustatyti, kokią maksimalią naudą galime gauti iš Meksiko. Tokia yra mūsų strategijos, kurią šiandien čia pabandžiau pristatyti, esmė.
<SPEAKER ID="319" NAME="Pirmininkė">
Ponios ir ponai, neturėjo galimybės kalbėti daugiau Parlamento narių, negu ją turėjo. Tam neužteko laiko. Tikiuosi, kad suprantate tai. Dėkoju jums visiems už drausmingas diskusijas. Ačiū, Komisijos nare. Manau, kad čia, plenariniame posėdyje, pasimatysime dažniau. Esu tikra, kad taip ir bus.

Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="943" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
ES turėjo visas galimybes rodyti pavyzdį imantis veiksmų, kad būtų sumažintas išmetamų CO2 dujų kiekis. Galbūt daugelis liko nusivylę Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimu dėl kai kurių dalyvių, susilaikiusių nuo įsipareigojimo bet kokių nustatytų klimato kaitos prevencijos tikslų atžvilgiu. Neseniai Indija ir Kinija atsiuntį JT laiškus, kuriuose nurodomas jų pasiryžimas siekti tikslų, prisiimtų pagal Kopenhagos susitarimą, - tokių pat neaiškių, kokie jie buvo. Tai svarbus ženklas, todėl ES gali imtis iniciatyvos pasaulio mastu ir sugrąžinti visas valstybes prie to paties derybų stalo - ypač Azijos valstybes, kurių pramonės pajėgumas kas mėnesį auga. Klimato kaita yra lygiai toks pat faktas, kaip faktas, kad tarša ją greitina. Taip pateisinami platūs ES užmojai siekiant rodyti pavyzdį savo taršos mažinimo veiksmais. Iš tikrųjų mūsų tikslas - tapti mažiausiai užterštu pasaulio regionu - ne gali, o turi būti mūsų pranašumas. Iš to gaunama nauda apima daug daugiau, negu tik tiesioginę švaresnės aplinkos naudą. Perorientuodami Europą į ekologišką ekonomiką ir pramonę sukursime darbo vietų, atversime naujas mokslinių tyrimų kryptis ir galiausiai - ne mažiau svarbu - sumažinsime kiekvienos valstybės išlaidas.
<SPEAKER ID="942" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Nors Žemės atmosferos išsaugojimas turi būti įvairių šalių pasidalyta atsakomybė, taip pat akivaizdu, kad poveikis, kurį kiekviena iš šių šalių turėjo atmosferai per visą istoriją, ir poveikis, kurį jos turi šiuo metu, yra du labai skirtingi dalykai, o tai reiškia, kad jų atsakomybturi būti diferencijuojama dėl elementaraus teisingumo. Be to, apibrėžiant kiekvienos šalies atsakomybę atliekant pasaulinio masto veiksmus, kuriais siekiama sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį, dėl tų pačių sąžiningumo priežasčių turi būti atsižvelgiama į atitinkamą jų gyventojų skaičių. Šiuo metu Kinijos išmetamųjų teršalų kiekis vienam gyventojui yra keturis kartus mažesnis negu JAV ir sudaro pusę ES išmetamųjų teršalų kiekio vidurkio. Indijos rodiklis sudaro apytikriai dešimtadalį ES išmetamųjų teršalų kiekio vidurkio ir yra dvidešimt kartų mažesnis negu JAV. Šiuo metu Indijoje yra apytikriai 500 mln. gyventojų (apytikriai atitinka ES gyventojų skaičių), neturinčių galimybės naudotis elektra. Todėl bandymai kaltinti šias šalis dėl Kopenhagos konferencijos nesėkmės yra neprotingi ir nesąžiningi, o ką jau kalbėti apie absurdišką Mūsų Amerikos Bolivaro aljanso šalių kaltinimą pasinaudojant šio Parlamento rezoliucija. Ši pozicija pateisinama tik visiškai politiniu grupiniu susiskaidymu, kuris kenkia tam, kas iš tikrųjų pasiekta Kopenhagoje.
<SPEAKER ID="320" NAME="Adam Gierek  " LANGUAGE="PL">
Labai atkaklus Europos Komisijos ir jos Pirmininko lobizmas "plataus užmojo" klimato ir energetikos politikos klausimais, vykdomas daugelį metų, yra ne kas kita, kaip bandymas sugriauti ES pramonę. Ši politika yra Tarpvyriausybinės klimato kaitos grupės padarytos blogybės nepaisymo arba akivaizdaus kvailumo rezultatas, arba perdėto cinizmo, lemiančio ekonominį sabotažą, rezultatas. Gaila, kad Parlamento kairiosios pakraipos nariai nesuvokė, kad tai yra ne kas kita, kaip spąstai jiems, nes daugiausia prekybos taršos leidimais rėmėjų pasitelkiama iš tų subjektų, jau sukėlusių vieną krizę. Tačiau šįkart "finansinis burbulas" bus gerokai didesnis. Žala, kuri jau padaryta šia pražūtinga politika, yra didžiulė, ypač mano šalyje Lenkijoje. Mums nereikia karo. Šalį sugriauti lengviau negu atstatyti. Raginu Komisiją - ateikite į protą, nes tai, ką jūs darote, yra ne tik antieuropietiška, bet ir antihumaniška. Reikia tik nedelsiant persvarstyti klimato ir energetikos teisės aktų paketą. Užsiimkite šiuo klausimu ir liaukitės įkalbinėti kitus prisiimti atsakomybę už ekonominę savižudybę. Ekologinei ekonomikai - taip, tačiau tai, žinoma, reiškia medžiagų ir energijos perdirbimą, bendrą šilumos ir elektros energijos gamybą, šilumos ūkio modernizaciją, tvarią energiją, kai nėra kitų šaltinių, pakartotinį nuotekų panaudojimą, branduolinę energiją, didesnį energijos tapymą, didesnį energijos vartojimo efektyvumą ir kitus dalykus. Todėl ar išmetamosios CO2 dujos taip pat turi kokį nors ryšį su ekonomika, tokia "ekologiška" kaip ši? Taip, jos turi, tačiau paradoksalu, kad tada, kai išmetamųjų teršalų kiekis didėja... taigi, tai yra gerai.
<SPEAKER ID="941" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Ponia pirmininke, esu dėkinga Komisijos narei C. Hedegaard, kad parodė, jog supranta pagrindinę klimato politikos dilemą: ES negali viena sumažinti išmetamųjų teršalų kiekio, nes ne tik mūsų pačių rezultatai būtų beprasmiai, bet ir sukeltume pavojų, kad galėtų nukentėti aplinka. Jei gamyba dėl labai aukštų taršos leidimų prekybos išlaidų nebegali toliau vykti Europoje ir jei dėl to plienas arba popierius, tarkime, yra gaminamas vietose, kuriose po to išmetamų teršalų kiekis yra didesnis negu Europoje, išmetamų teršalų kiekis didės visur. Vienašališkas siekis nėra siekis - tik tada, kai veiksime kartu pagal vienodas taisykles, bus lengva stipriais suveržti savo diržus. Tam pagrindas turi būti įvairi klimato strategija: nuoseklus konkrečių išmetamųjų teršalų mažinimas. Tai sudarytų anglies dioksido išmetimo panaikinimo sistemą, kuri būtų nepriklausoma nuo verslo ciklo ir pagal kurią visada būtų atlyginama šaliai, užsiimančiai mažinimu, skirtingai nuo dabartinės mūsų taršos leidimų prekybos sistemos. Kinija, Japonija ir Jungtinės Amerikos Valstijos, be kitų, yra suinteresuotos turėti tokią schemą, todėl ES taip pat turėtų atnaujinti savo strategiją, kad ji atitiktų dabartinę padėtį. Be to, norėčiau paklausti, ar yra kokia nors prasmtvirtai laikytis apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos po 2012 m., kai dabar aiškėja, kad nebus tokių schemų, atsirandančių pasaulio mastu, kurias būtų galima susieti su mūsų schema. Kol taršos leidimų specifikacija ir paskirstymas nebus proporcingas, bus neįmanoma išvengti konkurencijos iškraipymo. Kai vos prieš 10 metų pradėjome rengti direktyvą dėl taršos leidimų prekybos, visa schema mums buvo reklamuojama kaip pasirengimui prekiauti taršos leidimais pasaulio mastu skirta priemonė. Mes įgijome kompetencijos ir patirties. Ta patirtis mums neabejotinai brangiai kainuoja, tačiau jos nauda aplinkai jokiu būdu nėra akivaizdi. Išmetamųjų teršalų kiekio mažinimas galėtų būti vykdomas taip, kad mažiau priklausytų nuo nesėkmių ir spekuliacijos rinkoje. Ar Komisija mano, kad yra rimtų priežasčių tęsti darbą vieniems?
<SPEAKER ID="321" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska  " LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, ponia C. Hedegaard, Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimas, į kurį vykome kaip kovos su klimato kaita lyderiai, buvo pralaimėjimas, kuris parodė, kad tik Europa suinteresuota riboti išmetamųjų CO2 dujų kiekį. C. Hedegaard paskelbė, kad, nepaisant šio fiasko, kova su visuotiniu atšilimu vis dar bus pagrindinis Europos politikos prioritetas. Dabar, prieš Meksiko aukščiausiojo lygio susitikimą, rengiame naują strategiją, todėl turime atsakyti į klausimus, kur mes dirbome blogai, ir išnagrinėti savo nuomones bei lūkesčius, nes šiuo metu pasaulis nepasirengęs sutikti su tokiais dideliais suvaržymais. Todėl turiu tris klausimus C. Hedegaard. Pirma, kaip ketiname derėtis ir kokius tikslus nusistatysime patys, kad Meksiko aukščiausiojo lygio susitikimas nesibaigtų taip, kaip baigėsi Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimas? Antra, ar Europos Komisija patikrino informaciją apie visuotinį atšilimą ir ledkalnių tirpimą, atsižvelgdama į klaidinančią ir neteisingą informaciją, pateiktą kai kurių mokslininkų? Trečia, ar sutinkate su mano išvadomis, kad be JAV, Kinijos, Rusijos ir Indijos sutikimo pastebimai sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį Europos Sąjungos pastangos ir jos patiriamos išlaidos bus išeikvotos veltui?
<SPEAKER ID="322" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Pagrindinis Europos Sąjungos uždavinys po Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimo - kuo greičiau parengti tai, kas būtina - bendrą planą Meksike vyksiančiam COP 16 aukščiausiojo lygio susitikimui. Kopenhagos konferencija privertmums suvokti, kad gerų ketinimų nepakanka. Kopenhagos konferencija mus paskatino padaryti tokias keturias išvadas. Pirma, Europos Sąjunga nebus visiškai veiksminga, jeigu ji tik nustatys sistemas, kurių reikia laikytis. Europa turėtų suteikti besivystančioms šalims realią paramą, kuri būtų palanki plataus užmojo Bendrijos tikslams mažinti išmetamųjų teršalų kiekį. Antra, Europos Sąjunga privalo vėl pradėti diskusijas su Jungtinėmis Valstijomis kaip transatlantinio lyderiavimo dalį ir su kitomis pagrindinėmis pasaulio valstybėmis. Trečia, Europos Sąjunga turėtų pasirinkti racionalesnį požiūrį į išmetamųjų CO2 dujų kiekio mažinimo strategiją, kad būtų galima sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį ir kartu išvengti didelių prisitaikymo išlaidų. Ketvirta, Europos Sąjunga turėtų intensyvinti savo pastangas atkurti veiksmingą mažai teršalų išmetančią ekonomiką. Ponia C. Hedegaard, klausimas paprastas - ar Europoje yra tinkama aplinka tokioms permainoms?
<SPEAKER ID="323" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Palankiai vertinu dėmesį, kuris buvo skirtas klimato kaitai Komisijos komunikate "2020 m. Europa. Europos pažangaus, tvaraus ir integracinio augimo strategija".

Yra du šio klausimo aspektai, kuriuos verta pabrėžti. Pirma, investavimas į ekologiškesnes ir mažai anglies dioksido išskiriančias technologijas yra svarbi priemonė. Šiomis investicijomis ne tik bus saugoma aplinka, bet ir kuriamos naujos verslo galimybės bei naujos darbo vietos. Europos Sąjunga gali atlikti svarbų vaidmenį šiame pasaulio rinkos sektoriuje. Antras aspektas yra pavyzdinės vadinamosios tausiai išteklius naudojančios Europos iniciatyvos svarba. Komisijos pateiktas prašymas, kad valstybės narės panaudotų struktūrinius fondus investicijoms į efektyviai energiją naudojančių viešųjų pastatų statybą, iš tiesų yra sprendimo dalis. Tačiau manau, kad mums reikia ne mažiau dėmesio skirti gyvenamųjų pastatų sektoriui, o konkrečiau - praeityje statytiems kolektyviniams gyvenamiesiems pastatams, kurie buvo dideli energijos vartotojai kai kuriose valstybėse narėse, ypač esančiose Rytų Europoje.
<SPEAKER ID="324" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Manau, kad pasimokėme iš Kopenhagos konferencijos nesėkmės. Tai įrodydami turime persvarstyti savo strategiją, kad Meksike galėtume sudaryti teisiškai privalomą susitarimą.

Reikalingi skubūs veiksmai, kad sudarytą politinį susitarimą būtų galima paversti veiksmais, taip pat panaudoti 7,2 mlrd. EUR, kurie skiriami besivystančių šalių skubiam pradiniam finansavimui.

ES paskelbapie savo norą prisijungti prie susitarimo ir, informavusi apie tai, prisiėmvienašališką įsipareigojimą sumažinti visuotinį ES išmetamųjų teršalų kiekį 20 proc. pagal 1990 m. lygį bei pateiksąlyginį pasiūlymą padidinti šį mažinimo procentą iki 30 proc., jeigu kitos pagrindinės teršėjos taip pat sutiktų prisidėti lygiaverte dalimi prie visuotinių pastangų sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį.

Vasario 18 d. duomenimis, 40 valstybių paskelbsavo mažinimo planus, o 100 valstybių pasirašsusitarimą, tačiau to nepakanka.

Raginu vyriausiąją įgaliotinę ir Komisijos narę, atsakingą už kovos su klimato kaita veiksmus, skubiai pristatyti mums klimato diplomatijos strategiją, o ES ir valstybes nares - įtraukti kovos su klimato kaita politiką į visus dvišalius ir daugiašalius strateginės partnerystės susitarimus, kad būtų galima pasiekti šį svarbų tikslą.

Į strategines kovos su klimato kaita partnerystes turi būti įtrauktos NVO ir pilietinvisuomenė.
<SPEAKER ID="325" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Nepaisant nusivylimo Kopenhagos konferencija, buvo pasiekta tam tikra pažanga, įskaitant trumpalaikį finansavimą, kurį išsaugojome besivystančioms šalims. Taip ne tik bus suteikta pagalba vietoje; taip, be to, bus padedama didinti partnerių, kurių nuomonės Kopenhagoje išsiskyrė, pasitikėjimą.

Artimiausiais mėnesiais ir metais turime besivystančiam pasauliui parodyti, kad gerbiame savo įsipareigojimus finansuoti prisitaikymą prie klimato kaitos ir klimato kaitos poveikio švelninimą, taip pat turime būti tikri, kad lėšos siekiant šių tikslų leidžiamos geriausiu būdu .

Be to, Kopenhagoje buvo padaryta esminpažanga stebėjimo, ataskaitų teikimo ir tikrinimo klausimais. Šie klausimai tiesiogiai susiję su pasitikėjimo didinimu, nes tokia sistema mums bus suteikta galimybišsiaiškinti, ar kiekvienas atlieka savo vaidmenį, ir sudarytos sąlygos nustatyti mūsų strategijų veiksmingumą ir tai, kaip turėtume jas pritaikyti ateityje. Europos Sąjungai reikia toliau diegti savo apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemą ir kitas iniciatyvas, pvz., energijos vartojimo mažinimą pastatuose. Mums reikia pasiekti savo tikslus mažinti išmetamųjų teršalų kiekį ir parodyti, kaip galime visi gauti naudos iš energijos taupymo. Sėkmingo išmetamųjų teršalų kiekio mažinimo politikos, kuri virsta nauda paprastiems žmonėms, pavyzdžio pateikimas yra geriausias būdas kitus įtikinti, kad reikia sekti pavyzdžiu.
